---
layout: post
title: "《肖秀荣政治1000题》史纲多选"
description: "摘抄史纲的知识点"
categories: [Postgraduate_Examination]
tags: [Policy,《肖秀荣政治1000题》, Notes]
redirect_from:
  - /2020/11/10/
---

## 第一章 反对外国侵略的斗争

鸦片战争使中国：

* 社会性质发生了变化；
* 社会的主要矛盾发生了变化；
* 革命的任务发生了变化；
* **阶级及阶级关系发生了变化**。

鸦片战争后中国社会性质发生的**质的变化**是：

* 独立的中国逐步变成**半殖民地**的中国；
* 封建的中国逐步变成**半封建**的中国。

涉及香港的条约：

* 《南京条约》
* 《北京条约》
* 《拓展香港界址专条》

帝国主义列强不能瓜分中国和对中国实行直接殖民统治的原因：

* **中国长期以来一直是一个统一的大国**；
* 中国人民顽强、持久的反抗；
* 帝国主义列强间争夺中国的矛盾无法协调。

《盛世危言》中提出的主张：

* 大力发展民族工商业；
* 同西方国家进行“商战”；
* 设立议院。

王韬、薛福成、马建忠、郑观应等人不仅主张学习西方的科学技术，同时也要求吸纳西方的政治、经济学说。他们的共同特点是具有：

* 比较强烈的反对外国侵略的爱国思想；
* 希望中国独立富强的爱国思想；
* 一定程度反对封建专制的民主思想。

## 第二章 对国家出路的早期探索

《天朝田亩制度》提出了一个以解决土地问题为中心的比较完整的社会改革体系。

《**资政新篇**》：

* 体现了太平天国起义具有不同于以往农民战争的新的历史特点；
* 是中国近代历史上第一个比较系统的发展资本主义的方案；
* 反映了太平天国某些领导人在后期试图通过向外国学习来寻求出路的一种努力。

**冲击了孔子和儒家经典的正统权威**是太平天国不可磨灭的历史功绩和重大的历史意义之一。

戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限性和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。具体说来，主要有：

* 民族资产阶级力量弱小，又没有发动群众；
* 维新派虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。

康有为等维新派自身的局限性主要表现在：

* 不敢否定封建主义；
* **对帝国主义抱有幻想**；
* **惧怕人民群众**。

## 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结

**资产阶级革命派在与资产阶级改良派的论战中取得了胜利**，以及**孙中山得到了共产国际和中国共产党的真诚帮助**，是在孙中山改变了思想——“认为和平改革不能解决中国问题”之后发生的事情。

1905年至1907年间发生的资产阶级革命派与改良派的论战，也暴露了革命派在思想理论方面的弱点，主要表现在革命派：

* 对“革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作出理直气壮的回答；
* 所说的“国民”，主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众；
* 反对贫苦农民“夺富人之田为己有”；
* 只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉。

【错误选项】资产阶级革命派最先制定了明确的反帝反封建的革命纲领。

《中华民国临时约法》是中国第一部资产阶级民主宪法，它规定：

* 中华民国的主权属于国民全体；
* **中华民国国民一律平等**；
* 中华民国国民享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由；
* 分设行政、司法、立法机关。

辛亥革命失败后，资产阶级革命派为挽救共和制度而进行的斗争主要有：

* 二次革命；
* 护国运动；
* 护法运动。

戊戌变法和辛亥革命的共同点有：

* 都主张在中国发展资本主义；
* 都未提出彻底的反帝反封纲领。

辛亥革命：

* **开创了完全意义上的近代民族民主革命**；
* 极大推动了中华民族思想解放；
* 传播了民主共和理念。

> 辛亥革命并没有改变中国人民的悲惨命运。

辛亥革命失败的主观原因是：

* 没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领；
* 不能充分发动和依靠人民群众；
* 不能建立坚强的革命政党。

> “在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案行不通”是辛亥革命失败的**根本原因**，而不是主要原因。

## 第四章 开天辟地的大事变

新文化运动的基本口号是民主和科学，其中民主的含义是指：

* 资产阶级民主主义的制度；
* 资产阶级民主主义的思想。

> 不是多数人的民主，也不是以劳动群众为主体的民主。

五四运动具备了新的历史特点，主要有：

* **表现了反帝反封建的彻底性**；
* 是一次真正的群众运动；
* 促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。

中国早期信仰马克思主义的任务主要类型有：

* 五四以前的新文化运动的精神领袖；
* 五四爱国运动的左翼骨干；
* 一部分原中国同盟会会员。

中国早期马克思主义思想运动的特点是：

* 重视马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向；
* 注意从中国实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题；
* 开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想，主张知识分子“向农村去”“到民间去”。

1921年中国共产党成立，从此中国革命有了：

* **新的革命方法**；
* 坚强的领导力量；
* 崭新的奋斗目标。

中国共产党人的初心和使命，就是：

* 为中国人民谋幸福；
* 为中华民族谋复兴。

> 并不包括“为世界谋和平”和“为人类谋发展”。

中国共产党的成立，深刻改变了：

* 近代以后中华民族的发展方向和进程；
* 中国人民和中华民族的前途和命运；
* 世界发展的趋势和格局。

> 中国共产党的成立，并没有改变时代发展的主题和任务。

中共二大制定的民主革命纲领(即当前阶段的纲领)是：

* 打倒军阀；
* 统一中国为真正民主共和国；
* 推翻国际帝国主义的压迫。

标志第一次国共合作正式形成的国民党一大在广州召开，大会通过的宣言对三民主主义做出了新的解释，主要表现在：

* 突出了反对帝国主义的内容；
* 强调了民主权利应“为一般平民所有”；
* 把民生主义概括为“平均地权”和“节约资本”；
* 与联俄、联共、扶助农工三大政策相联系。

大革命之前任何一次革命都有很大的不同，主要是：

* 群众的动员程度更为广泛；
* 斗争的规模更加宏伟；
* 革命的社会内涵更加深刻。

> 但没有“革命的背景更加复杂”。

## 第五章 中国革命的新道路

毛泽东在《反对本本主义》中提出和阐述的重要思想有：

* 没有调查，没有发言权；
* 中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。

井冈山土地法中存在不符合中国农村实际的规定：

* 没收一切土地归苏维埃政府所有；
* 禁止土地买卖。

1931年，中国共产党在总结土地革命的经验的基础上，制定了土地革命中的阶级路线，即：

* 依靠贫雇农；
* 联合中农；
* 限制富农；
* 保护中小工商业者，消灭地主阶级。

土地革命战争时期，毛泽东和邓子恢等一起制定的土地分配方法包括：

* 以乡为单位按人口平分土地；
* 在原耕地的基础上实行抽多补少、抽肥补瘦。

中国长征的胜利具有**伟大的意义**：

* 粉碎了国民党“剿灭”红军的企图，是中国革命转危为安的关键；
* 长征中保存下来的力量，是党和红军极为宝贵的精华；
* **向全世界和全中国宣告，中国共产党及其领导的人民军队，是一支不可战胜的力量**；
* 铸就了伟大的长征精神，为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大的精神动力。

长征精神：

* 为了救国救民，不惜付出一切的牺牲精神；
* **坚持独立自主、实事求是、一切从实际出发的精神**；
* 顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；
* 仅仅依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。
* 是中国共产党人和人民军队革命风范的生动反映；
* 中华民族自强不息的民族品格的集中展示；
* **以爱国主义为核心的民族精神的最高体现**。

## 第六章 中华民族的抗日战争

中共中央致电国民党五届三中全会，提出如果国民党将停止内战、一致对外等五项要求定为国策，共产党愿意保证：

* 停止武力推翻国民党政府的方针；
* 苏维埃政府改名为中华民国特区政府，红军改名为国民革命军；
* **特区实行彻底的民主制度**；
* 停止没收地主土地。

以国共两党合作为基础的抗日民族统一战线**正式形成的标志**是：

* 国民党中央通讯社正式发表《中国共产党为公布国共合作宣言》；
* 蒋介石在庐山发表谈话承认中国共产党的合法地位。

国民党五届三中全会标志着**抗日民族统一战线的初步形成**。

**有理、有利、有节**的斗争是共产党对**顽固势力**采取的行动。

为了坚决揭露打击汪精卫集团的叛国投降活动，继续争取同蒋介石集团合作抗日，1937年7月，中国共产党明确提出的口号有（三大口号）：

* “坚持抗战到底，反对中途妥协”；
* “巩固国内团结，反对内部分裂”；
* “力求全国进步，反对向后倒退”。

抗日民族统一战线中，争取民族资产阶级、开明绅士、地方实力派等中间实力必须具备的基本条件：

* 共产党要有充足的力量；
* 尊重中间势力的利益；
* **对顽固派进行坚决的斗争并一步步取得胜利**。

《论持久战》的主要内容有：

* **强调“兵民是胜利之本”；**
* 批驳了亡国论和速胜论；
* **科学地预测了抗日战争发展的三个阶段。**

抗日民族根据地政权是：

* 共产党领导的抗日民族统一战线性质的政权；
* 一切赞成抗日又赞成民主的人们的政权；
* 几个革命阶级联合起来对于汉奸和反动派的民主专政。

中共七大把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为：

* 理论和实践相结合的作风；
* 把人民群众紧密联系在一起的作风；
* 自我批评的作风。

> 不要和“两个务必”混淆。“两个务必”的内容：1.务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风；2. 务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。

中国作为亚洲太平洋地区盟军对日作战的重要后方基地，还**为盟国提供了大量战略物资和军事情报**。

## 第七章 为新中国奋斗

1945年8月，中共中央在对时局的宣言中明确提出的口号是：

* 和平
* 民主
* 团结

抗日战争后，蒋介石集团的既定方针是以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权。但是，1945年8月，蒋介石还是连发三电，邀请毛泽东赴重庆谈判。这是因为：

* 全国人民强烈要求和平、反对内战；
* **国民党的军队大部分远在西南、西北后方**；
* 国民党完成内部部署需要相当的时间；
* **国际上苏联、美国等都表示希望中国能够实行和平建国**。
* 但是蒋介石的**真实目的**并不是为了满足全国人民强烈要求和平的愿望。

为了打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出：

* 必须争取一切可以争取的人，在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线；
* 必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则。

“两个务必”包含着：

* **对我国几千年历史治乱规律的深切借鉴**；
* **对我们党艰苦卓绝奋斗历程的深刻总结**；
* 对胜利了的政党永葆先进性和纯洁性的深刻忧思；
* 对即将诞生的人民政权实现长治久安的深刻忧思。

民族资本主义经济与封建势力有千丝万缕的联系。

“中间路线”的鼓吹者们，所提倡的，是资产阶级共和国的方案；所主张的，是旧民主主义的道路。

1949年9月21日至30日，中国人民政治协商会议第一届全体会议召开。会议宣告了中华人民共和国的成立。这标志着：

* 100多年来中国人民争取独立和人民解放运动取得了历史性的伟大胜利；
* 爱国统一战线和全国人民大团结在组织上完全形成；
* 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度正式确立。

> 人民代表大会制度是在1954年9月成立的。

## 第八章 社会主义基本制度在中国的确立

《**论十大关系**》标志着以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路。

新民主主义社会的基本特征是：

* 政治制度是工人阶级领导的以工农联盟为基础的各革命阶级联合专政；
* 经济制度是实行国营经济领导下的五种经济成分并存。
* 在文化上发展以马克思主义指导下的新民主主义的文化，即民族的、科学的、大众的文化。
* 新民主主义社会国内的主要矛盾有个变化过程，1952年底，随着土地改革的基本完成，工人阶级和资产阶级的矛盾才逐步成为国内的主要矛盾。

1956年，社会主义改造之后，公有制主体地位才确立。

1952年初的“五反”运动：

* 促进了社会经济结构的重组；
* 初步改变了私营企业的性质；
* 为资本主义工商业改造和国家大规模经济建设奠定了基础。

属于开始**实行社会主义革命任务**表现的有：

* 没收官僚资本，确定社会主义国营经济的领导地位；
* 开始将资本主义纳入国家资本主义轨道。

属于半社会主义性质的形式：

* 手工业供销合作社
* 农业初级社
* 个别企业的公私合营

## 第九章 社会主义建设在探索中曲折发展

毛泽东提出，处理中国共产党与民主党派的关系，应坚持的方针是：

* 长期共存
* 互相监督
* **肝胆相照** 以及 **荣辱与共** 是党的十二大报告中添加的，不是毛泽东提出的。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的**主要内容**有：

* 提出社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾、上层建筑和经济建设之间的矛盾；
* 提出社会主义社会存在着敌我矛盾和人民内部矛盾这两类不同性质的社会矛盾；
* 提出要把正确处理人民内部矛盾作为国家政治生活的主题。

十一届六中全会：提出社会主义社会的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。

毛泽东提出的解决人民内部矛盾的具体方针主要有：

* 在政治思想领域，实行团结-批评-团结的方针；
* 对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针。

## 第十章 中国特色社会主义的开创与接续发展

十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，会议：

* 高度评价了关于真理标准问题的讨论；
* 重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线；
* 决定把工作重点转移到现代化建设上来。

## 第十一章 中国特色社会主义进入新时代

“红船精神”的内容是：

* 开天辟地、敢为人先的首创精神；
* 坚定理想、百折不挠的奋斗精神；
* 立党为公、忠诚为民的奉献精神。
