---
layout: post
title: "政治真题2011-2015摘记"
description: "真题练习过程中的有问题的选择题"
categories: [Knowledge]
tags: [Policy, 真题, Notes]
redirect_from:
  - /2020/12/01/
---

注意选项是否符合题意，不然即使是正确的都不选！

***

## 2011

只有商品变为货币，私人劳动才能转化为社会劳动。

> 在私有制为基础的商品经济中，私人劳动不能直接表现为社会劳动。只有通过商品交换，私人劳动才被承认并转换为社会劳动。商品交换最初是直接的物物交换，随着货币的产生，整个商品世界就划分为两极：一极是各种各样的具体商品，它们分别代表不同的使用价值；一极是货币，代表商品的价值。货币的产生方便了商品的交换，但也加强了商品经济的矛盾，使商品的使用价值和商品的的内在矛盾化为商品与货币的矛盾。这就导致了”商品的惊险的跳跃“。

社会主义初级阶段基本经济制度，既包括公有制经济，也包括非公有制经济。把非公有制经济，纳入社会主义初级阶段基本经济制度中，是因为非公有制经济**是为社会主义服务的经济成分**。

> 不要把社会主义初级阶段基本经济制度和社会主义经济制度混为一谈。社会主义经济制度就是公有制；而社会主义初级阶段的经济制度则兼有公有制(是主体)和非公有制经济。

党的十七大通过的党章把“和谐”与“富强、民主、文明”一起作为社会主义现代化建设的目标写入了社会主义初级阶段的基本路线。其原因在于**社会和谐**是**中国特色社会主义的本质属性**。

“不可违抗”和“强制”不是一个意思。不可违抗是指权威性，强制性是指对违法行为的制裁。

通过新闻媒体实现国民思想意识的一元化是金融寡头所期望的，但由于资本主义是建立在阶级对立基础上的社会，在实际上是无法做到这一点的。

19世纪中叶，马克思恩格斯把社会主义由空想变为科学，奠定这一飞跃的理论基石是**唯物史观、剩余价值理论**。

在现代化建设中，改革是动力，发展是关键，稳定是前提。

辛亥革命是我国近代史上一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。这是因为辛亥革命：

* **建立了中国近代史上第一个资产阶级政党；**
* 制定了比较完整的资产阶级民主革命纲领；
* 结束了封建君主专制制度，建立了资产阶级共和国。

第二次世界大战，明确规定将台湾、澎湖列岛归还中国的有关国际条约是《**开罗宣言**》、《**波茨坦公告**》。

***

## 2012

人的感官的识别能力高于动物，除了人脑及感官发育得更加完善之外，还因为**人不仅有感觉还有思维**。

民主革命和社会主义革命能够有机连接的原因是**民主革命中包含了社会主义因素**。

以下两句名言，在含义上相近：

* “勿以善小而不为，勿以恶小而为之”；
* “积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”

民法商法属于**独立法律部门**。

社会主义道德建设的核心是**为人民服务**。

关于**马克思劳动价值论**的一些观点：

* 劳动是价值的唯一源泉，但不是**使用价值**(**物质财富**)的唯一源泉。
* **具体劳动是商品使用价值的尸体，抽象劳动是商品价值的实体。**
* 价值是凝结在商品中的一般人类劳动。
* 价值在本质上体现了生产者之间的社会关系。

关于共产主义理想实现的必然性，马克思主义除了从社会形态更替规律上作了一般性的历史观论证外，还通过对资本主义社会的深入实证的剖析，科学地论证了：

* 资本主义的历史暂时性；
* 资本主义发展的自我否定的趋势；
* 工人阶级推翻旧世界建设新世界的历史使命。

> 但是对于资本主义灭亡的具体途径和方式，马克思主义经典作家只是提出一般的原则意见，从来不做具体的回答。

我国国家事务的管理是由人民选举代表进行管理的，不是基层群众直接参与。

在抗日战争中，游击战争具有战略地位，是因为它：

* 主要是在外线单独作战，而不是在内线配合正规军作战；
* 是大规模的，而不是小规模的。
* 游击战必须是进攻的，也要有防御的。
* 在战略防御阶段，从全局看，国民党正面战场的正规战是主要的，敌后的游击战是辅助的；但是在相持阶段，游击战才成为主要的作战方式。

***

## 2013

**静止**是**运动的衡量尺度**。

“羊吃草”与“割羊草”两者之间存在着**因果联系**。

某资本家投资100万元，每次投资所得的利润是15万元，假设其预付资本的有机构成是4:1，那么该资本家每次投资所实现的剩余价值率是`15/20=75%`。

实行对外开放这项基本国策的基本立足点是**独立自主，自力更生**。

大力发展公益文化事业始终放在首位的是**社会效益**。

**人民群众最稳定的主体部分**始终是从事物质资料生产的劳动群众及其知识分子。

**资本家就是人格化的资本**。

追逐剩余价值是**资本主义生产方式的绝对规律**。

我国的宗教政策：

* 积极引导宗教与社会主义社会相适应；
* 尊重和保护公民的宗教信仰自由；
* **独立自主自办教会；**
* 依法管理宗教事务。

1925年至1927年的大革命，与辛亥革命相比较，其不同点在于：

* 它广泛而深刻地发动了工农群众；
* 它的革命对象是帝国主义和封建军阀；(另一个是反帝反封建)
* 它是以国共合作为基础的统一战线的组织下进行的。

1931年1月至1935年1月，以王明为代表的“左”倾错误给中国革命带来严重危害，其主要错误有：

* 排斥和打击中间实力；
* 将反帝反封建与反资产阶级并列；
* 集中力量攻打大城市。

> 主张“一切经过统一战线”是王明在抗日战争时期提出的错误主张

***

## 2014

爱迪生发明电灯之前做了两千多次实验，有个年轻的记者曾经问他为什么遭遇了这么多次失败。爱迪生说：“我一次都没有失败。我发明了电灯，这只是一段经历了两千步的历程。”爱迪生之所以说“我一次都没有失败”，是因为他把每一次实验都看作**整个实践过程的一部分**。

> 失败与成功处于对立统一关系之中，他们之间在一定条件下相互转换，但是失败与成功毕竟有着本质的区别。因此不能说失败是对事物规律的正确反映，也不能把不成功的每一次看作是相对真理。

导致当代资本主义新变化发生的**根本**推动力量是**科学技术革命和产生**。

全国和地方各级人民代表大会的代表实行**差额选举**。

> 人大代表的名额分配，主要是以行政区为单位，按人口数，同时考虑到城乡、城区、民族等因素进行分配的。

在我国社会主义初级阶段，实行按生产要素分配的必要性和根据是**我国社会存在着生产要素的多种所有制**。

> **劳动是价值的唯一源泉，但不是物质财富和使用价值的唯一源泉。各种生产要素同劳动一起，都是物质财富和使用价值的源泉。**

建设社会主义文化强国是实现中华民族伟大复兴的必然要求，其**关键**是**增强全民族文化创造活力**。

> “提升国家软实力”是原因和任务的内容；
> “发展新型文化业态”是发展和繁荣文化的内容之一；
> “提高全民族思想道德素质和科学文化素质”是中国特色社会主义文化建设的根本任务的内容之一。

公平正义是社会主义法制的**价值追求**。

> 新考纲无此考点

物质的运动是有恒的，时间和空间是有限和无限的统一：具体物质形态的时空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的。

人民群众是历史的创造者。下面是相关的说法：

* 人人是历史的创造者。“人人”的范围比“人民群众”大，故而**错误**。
* 人们自己创造自己的历史。right

国家间的贸易失衡不是直接引发经济危机的通常原因，**当代资本主义经济危机爆发的诱因**仍然是资本主义的基本矛盾。

公有制和非公有制经济都是我国**社会主义市场经济**的重要组成部分。

> 我国社会主义经济(即社会主义性质的经济)的组成部分、社会主义经济制度的基础只能是公有制经济。

日本投降后，依据有关国际文件规定，钓鱼岛作为台湾的附属岛屿应与台湾一并归还中国。这些国际文件是《**日本投降书**》，《**波茨坦公告**》，《**开罗宣言**》。

法律的规范作用不包括“保障作用”。

“寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”与“爱国”相关。

> “寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。”译文：这份情感寄托给天上的星星却没有人明了，我誓将我的一腔热血报效我的祖国。

***

## 2015

**社会意识相对独立性的最突出的表现**是**社会意识对社会存在具有能动的反作用**。

率先使用机器人的个别企业**资本技术构成的提高**，获得的是**超额剩余价值**。

在社会主义思想发展史上，**最早提到社会主义发展阶段**问题的是列宁。

**古田会议**决议创造性地解决了在农村环境中、在党组织和军队以农民为主要成分的环境下， 如何从加强思想建设入手，保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型人民军队。

时间是物质运动的存在形式。

> “时间”和“空间”是物质运动的存在形式。如果说单说“时间”是物质运动的存在形式，也是对的。

第二次世界大战结束以来，在国家垄断资本主义获得充分发展的同时，资本主义国家通过宏观调控和微观规制对生产、流通、分配和消费各个环节的干预也更加深入。其中，**微观规制的三种类型**为：

* 公共事业规制；
* 社会经济规制；
* 反托拉斯法。

科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志。

**人才**：

* 是综合国力竞争的主要内容之一；
* 是国家竞争力的重要体现；
* 是第一资源和国家战略资源；
* 也是推进中国特色社会主义事业的关键因素。

中日甲午战争之后，中国被迫签订《马关条约》，割让台湾、澎湖列岛给日本。这大大刺激了帝国主义列强瓜分中国领土的野心，列强掀起了瓜分中国的狂潮；中国人开始有了普遍的民族意识的觉醒。

中国海关的行政权落入外国人手中始于1859年。
