---
layout: post
title: "《肖秀荣政治1000题》毛中特单选"
description: "题目整理"
categories: [Knowledge]
tags: [Notes, 《肖秀荣政治1000题》]
redirect_from:
  - /2020/10/20/
---

## 第一章 毛泽东思想及其历史地位

毛泽东思想形成和发展的实践基础：中国共产党领导人民进行的革命和建设的成功实践。

毛泽东思想开始形成的标志是在理论上阐述了**中国革命的新道路**。

体现毛泽东思想走向成熟阶段的著作是《中国革命和中国共产党》。

毛泽东思想的精髓：**实事求是**。

毛泽东思想紧紧围绕的主题是：**中国革命和建设**。

毛泽东提出要实现马克思主义的中国化，源于**对中国革命进程中正反两个方面的实践经验的科学总结**。

## 第二章 新民主主义革命理论

近代中国社会各种矛盾中最主要的矛盾是**帝国主义和中华民族的矛盾**。

解放战争时期，毛泽东在《在绥靖干部会议上的讲话》中对新民主主义革命的总路线做了完整的概括。这里说的“完整”是指在革命的对象中增加了**官僚资本主义**。

新民主主义革命的性质是**新式的特殊的资产阶级民族主义革命**。

旧民主主义革命到新民主主义革命，其中“旧”到“新”的根本标志是**中国革命的领导阶级的变化**。

中国革命的中心问题是**领导权问题**。

工人阶级实现革命领导权的基础是对于农民的领导。

毛泽东完整地提出新民主主义革命总路线的著作是《在绥靖干部会议上的讲话》。

新民主主义革命理论的核心问题是**无产阶级领导权**。

新民主主义革命的主要内容是：没收封建地主阶级的土地归农民所有。

抗日战争时期，中国共产党在敌后抗日根据地实行的土地政策是**减租减息**。

新民主主义文化就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。其中“民族的”，就其内容说，是指**反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立**。

中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好**土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设三者之间的关系**。

毛泽东系统阐述中国革命三大法宝的文章是《<共产党人>发刊词》。

中国革命的特点和优点是**以武装的革命反对武装的反革命**。

建设新型人民军队的根本原则是**坚持中国共产党对军队的绝对领导**。

毛泽东的三洋法宝是**统一战线、武装斗争、党的建设**。

中国革命建立最广泛的统一战线不仅是必要的，而且是可能的，这种可能是由**两半中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的**。

在同资产阶级的联盟中必须实行的方针是**既联合又斗争**。

无产阶级及其政党在统一战线中必须坚持的原则是**独立自主**。

中国新民主主义革命时期的统一战线包含着两个联盟。其中作为统一战线的基础的联盟是**工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟**。

毛泽东思想关于党的建设理论中，始终放在党的建设的首位的是**加强党的建设**。

毛泽东在《<共产党人>发刊词》中说，“这件伟大的工程也正在进行之中”，这里所说的“伟大的工程”是指**建设全国范围的广大群众性的马克思主义正当**。

就思想建设而言，中国共产党党内思想上的主要矛盾是**无产阶级思想和非无产阶级思想之间的矛盾**。

## 第三章 社会主义改造理论

没收官僚资本，具有民主革命和社会主义革命两重性质，其具有社会主义革命的性质是**从反对中国的大资产阶级的意义上看**。

建国初期，我国社会主义国营经济建立的最主要的途径和手段是**没收官僚资本**。

在五种经济成分中，在国民经济中居于领导地位的是**国营经济**。

建国初期，随着全国土地改革的基本完成，国内的主要矛盾是**工人阶级和资产阶级的矛盾**。

党在过渡时期总路线的主要内容被概括为“一化三改”，也曾被比喻为鸟的“主体”和“两翼”。“主体”是指**社会主义工业化**。

我国实现对资本主义工商业社会主义改造采取的方针是**和平赎买**。

我国对资本主义工商业的社会主义改造，采取了从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。其中第二步主要实行个别企业的公私合营，这些企业的性质**是半社会主义性质的企业**。

## 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

毛泽东的《论十大关系》成为党探索中国社会主义建设道路良好开端的文章。

毛泽东在《论十大关系》中提出的中国社会主义建设的基本方针是**调动国内外一切积极因素为社会主义事业服务**。

毛泽东强调，社会主义国家政治生活的主题是**正确处理人民内部矛盾的问题**。

毛泽东在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告中，系统阐述了社会主义社会矛盾的理论。其中，“在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是生产关系和生产力之间的矛盾，上层建筑和经济基础之间的矛盾。”社会主义社会的基本矛盾同旧社会的基本矛盾“具有根本不同的性质和情况”。这里所说的“不同的”“情况”是指**社会主义基本矛盾运动是“又相适应又相矛盾”。

走中国工业化道路主要是强调要正确处理**重工业和轻工业、农业**的关系。

毛泽东所说的中国工业化道路，是有别于**苏联的工业化道路**。

## 第五章 邓小平理论

邓小平理论形成的现实依据是**我国改革开放和现代化建设的实践**。

邓小平理论主题的形成是在**党的十二大**。

邓小平理论逐步走向成熟是在**1992年的南方谈话**。

邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的改革过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题是**什么是社会主义、怎样建设社会主义**。

搞清楚“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个问题关键是要**在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质**。

邓小平理论的活的灵魂、邓小平理论的精髓是**解放思想、实事求是**。

我国进入社会主义初级阶段的起点是**社会主义改造完成**。

社会主义初级阶段和新民主主社会，从经济基础方面看，它们之间的根本区别在于**社会主义公有制经济是否成为社会经济的主体**。

“一个中心，两个基本点”是基本途径。

社会主义的根本任务是**发展生产力**。

社会主义改革的性质是**社会主义制度的自我完善和发展**。

社会主义社会发展的直接动力是**改革**。

党的十四大明确地把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革目标，是因为在社会主义可以实行市场经济的理论上有了重大突破。这个重大的突破就是认识到了**市场经济本身不具有制度属性**。

社会主义市场经济理论认为，计划经济与市场经济属于**不同的资源配置方式**。

“和平统一、一国两制”构想的提出，最早是针对**台湾问题提出的**。

中国特色社会主义理论体系的开篇之作是**邓小平理论**。

## 第六章 “三大代表”重要思想

我们党站在时代前列，保持先进性的根本体现和根本要求是**始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展**。

党执政兴国的第一要务是**发展**。

公有制的实现形式是指资产或资本的**组织形式和经营方式**。

## 第七章 科学发展观

科学发展观的基本要求是**全面协调可持续**。

科学发展观指出，马克思主义政党自身建设的根本任务和永恒课题是**保持和发展党的先进性**。

科学发展观最鲜明的精神实质是**解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实**。

## 第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史地位

改革开放以来我们党全部理论和实践的鲜明主题是**坚持和发展中国特色社会主义**。

习近平新时代中国特色社会主义思想明确中国特色社会主义最本质的特征是**中国共产党领导**。

习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义是**坚持和发展中国特色社会主义主义**。

## 第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，是坚持和发展中国特色社会主义的**总任务**。

中国梦的主体是**人民**。

## 第十章 “五位一体”总体布局

党的十八届五中全会鲜明提出了“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念。这一发展理念所体现的发展思想的中心是**以人民为中心**。

* 引领发展的第一动力是**创新**。
* 协调是**持续健康发展的内在要求**。
* 开放注重的是解决**发展内外联动问题**。

供给侧结构性改革的根本，就是要**使我国供给能力更好满足广大人民日益增长的美好生活需要**。

中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代，基本特征就是**经济已由高速增长转向高质量发展阶段**。

当前和今后一个时期确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求是**推动高质量发展**。

我国新时代跨越关口的迫切要求和我国发展的战略目标是**建设现代化经济体系**。

现代化经济体系的坚实基础是**实体经济**。

进入改革开放新时期以来，我们党农村政策的重要基石是**以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经济体制**。

实施乡村振兴战略的总方针是**坚持农业农村优先发展**。

新形势下深化农村改革，主线仍然是处理好**农民和土地的关系**。

最近几年，我国农村改革的又一次重大制度创新是**把农民土地承包经营权分为承包权和经营权，实现承包权和经营权分置并行**。

党中央、国务院决定设立雄安新区，最重要的定位、最主要的目的就是打造**北京非首都功能疏解集中承载地**。

我国深化经济体制改革的重点是**完善产权制度和要素市场化配置**。

社会主义民主政治的本质特征是**人民当家作主**。

坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排是**人民代表大会制度**。

人民政协的主题是**团建、民族**。

人民政协是统一战线的组织。

民主最基本的体现是：政治协商、民主监督、参政议政。

新时代做好人民政协工作的主线是**服务实现“两个一百年”奋斗目标**。

民族区域自治制度属于我国国家结构形式制度。

民族区域自治制度的核心是保障少数民族当家作主，管理本民族、本地方事务的权利。

统一战线的主题是**大团结大联合**。

鉴定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，说到底就是要坚定**文化自信**。

发展文化产业的要求是**全面协调可持续**。

加强社会建设的重点是**保障和改善民生**。

改善民生、实现发展成果由人民共享最重要最直接的方式是**收入分配**。

我们要形成的社会保障体系是**共建、共治、共享的社会保障体系**。

共建、共治、共享的社会保障体系保障全社会成员**基本生存与生活需要**。

在疫情防控斗争中，中国始终秉持的理念是**人类命运共同体**。

国家安全的根本是**政治安全**。

生态文明的核心是**坚持人与自然和谐共生**。

人与自然相处时应遵循的基本原则是**顺应自然**。

解决污染问题的根本之策是**绿色发展**。

形成人与自然和谐发展新格局，必须放在首位的是**节约资源**。

## 第十一章 “四个全面”战略布局

在“四个全面”战略布局中，

* 具有突破性和先导性的关键环节是**全面深化改革**；
* 居于引导地位的是**全面简称小康社会**。

全面建成小康社会的底线任务和标志性指标是**脱贫攻坚**。

坚决打好精准脱贫攻坚战，必须重点解决好**深度贫困问题**。

全面深化改革的出发点和落脚点是**促进社会公平正义、增进人民福祉**。

我国改革开放之所以能取得巨大成功，关键是我们**把党的基本路线作为党和国家的生命线**。

开放是国家繁荣发展的必由之路。着力发展开放型经济，要以"**一带一路**"**建设**为重点。

经济体制改革要紧紧围绕**使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用深化改革**。

中国特色社会主义制度及其执行能力的集中体现是**国家治理体系和治理能力**。

在我国国家制度和国家治理体系的13个方面的显著优势中，排在第一位的是**坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，保持政治稳定，确保国家始终沿着社会主义方向前进的显著优势**。

中国特色社会主义制度中具有统领地位的是**党的领导制度**。

正确处理改革、发展、稳定三者关系的重要结合点是**改善人民生活**。

社会主义法治最根本的保证是**党的领导**。

建立严密的法治监督体系的重点是**规范和约束公权力**。

法治社会是**构筑法治国家的基础**。

新时代我国法制建设的指导方针是**科学立法、严格执法、公正司法、全民守法**。

党的十九大报告提出了新时代党的建设的总要求...总要求明确了新时代党的建设的总体布局，在这个总体布局中，贯穿其中所有建设的是**制度建设**。

作为新时代党的建设：

* 主线的是**加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设**。
* 统领是**党的政治建设**。
* 摆在首位的是**政治建设**。
* 首要任务是**保证全党服从中央，坚持党中央权威和集中统一领导**。

思想建设是党的基础性建设，思想建设的首要任务是**坚定理想信念**。

## 第十二章 全面推进国防和军队现代化

建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队是党在新时代的强军目标。这一目标中体现我军鲜明特色和政治优势的是**作风优良**。

作为我党建军治军基本方略的是**依法治军、从严治军**。

我军发展壮大、制胜未来的关键一招是**改革**。

构建中国特色现代军事力量体系的重点是**优化作战力量结构**。

实现富国和强军统一的重要途径是**走军民融合式发展路子**。

富国和强军统一的重要政治保证是**军政军民团建**。

## 第十三章 中国特色大国外交

中国外交政策的宗旨：**维护世界和平、促进共同发展**。

在中国外交工作布局中，大国外交是**关键**。

中国秉持的全球治理观的内容是**共商、共建、共享**。

“一带一路”秉持的

* 原则是**共商、共建、共享**。
* 理念是**和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢**。

## 第十四章 坚持和加强党的领导

中国特色社会主义制度的最大优势是**党的领导**。

在“四个伟大”中，起决定作用的是**伟大工程**，作为手段的是**伟大斗争**，开辟前进道路的是**伟大事业**。

> “四个伟大”：伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想。

中国共产党最鲜明的品格是**勇于自我革命，从严管党治党**。

党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就是**中国特色社会主义**。

党的十九届四中全会...提出6个方面完善党的领导制度。其中，排在第一位的是**建立不忘初心、牢记使命的制度**。
