---
layout: post
title: "《肖秀荣政治1000题》毛中特多选"
description: "摘抄毛中特的知识点"
categories: [Postgraduate_Examination]
tags: [Policy,《肖秀荣政治1000题》]
redirect_from:
  - /2020/11/08/
---

## 第一章 毛泽东思想及其历史地位

毛泽东思想不等价于**毛泽东的思想**。

体现毛泽东思想在解放战争时期和新中国成立以后继续得到发展的有：

1. 提出了人民民主专政的理论；
2. 提出了社会主义改造和建立社会主义制度的基本方略；
3. 提出了要把马克思主义列宁主义的基本理论同中国革命和建设的具体实际相结合；
4. 提出了关于正确处理人民内部矛盾的理论。

毛泽东提出，**中国共产党**区别于其他任何政党的**显著标志**是：

1. 理论和实践相结合的作风；
2. 和人民群众紧密地联系在一起的作风；
3. 自我批评的作风。

**毛泽东思想活的灵魂**的基本方面有：实事求是、群众路线、独立自主。

**实事求是**，是：

1. 马克思主义中国化理论成果地精髓和灵魂；
2. 中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求；
3. 中国共产党地基本思想方法、工作方法、领导方法；
4. 马克思主义地根本观点。

**群众路线**：一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。

**独立自主**，是：

1. 中华民族的优良传统；
2. 中国共产党、中华人民共和国立党、立国的重要原则；
3. 党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行革命、建设、改革的必然结论。

党的生**命线和根本工作路线**是**群众路线**。

马克思主义中国化**并非**“专指运用马克思主义“解决中国问题””。

毛泽东思想**不包含**对**改革**经验的科学总结，这是和中国特色社会主义理论体系不同之处。

## 第二章 新民主主义革命理论

新民主主义革命理论形成的**客观条件**有：

1. 旧民主主义革命的失败；
2. 近代中国革命形势的发展；
3. 世界形式的新变化；
4. 【错误选项】对中国革命经验教训的概括和总结。

抗日战争时期和解放战争时期对新民主主义革命总路线概括的相同之处是：

1. 都强调新民主主义革命在无产阶级的领导下进行；
2. 都指出新民主主义革命是人民大众的革命。
3. 并没有都提出反对的都是帝国主义、封建主义和官僚资本主义；
4. 并没有都强调新民主主义革命的总路线即是总路线又是总政策。

新民主主义并不是世界无产阶级社会主义革命的一部分，也不属于设计无产阶级革命性质。

毛泽东提出的无产阶级要实现对同盟者的领导必须具备的条件：

1. 率领同盟者向着共同的敌人做坚决的斗争，并取得胜利；
2. 对同盟者给以物质福利，至少不损害其利益，同时给予政治教育。

关于新民主主义政治纲领规定的新民主主义国家，说法正确的是：

1. 国体是各革命阶级的联合专政；
2. 政体是民主集中制的人民代表大会制度；
3. 人民当家作主是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则；
4. 【错误选项】各革命阶级的联合专政**就是**工农民主专政。

> 【错误选项的错误原因】各革命阶级的联合专政不是工农民主专政，因为新民主主义国家的国体是无产阶级领导的以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和其他反封建的人们在内的各革命阶级的联合专政。

在民主革命阶段，中国共产党实行保护民族工商业的经济纲领是有原因的。原因是：

1. 新民主主义革命的性质决定的；
2. 中国生产力发展的水平决定的；
3. 民族资本主义经济是一种与新生产力相联系的先进的生产方式和经济成分。
4. 【错误选项】资本主义的发展阶段在中国是不可避免的。

农民问题是中国革命的基本问题。以下说法正确的是：

1. 农民是中国革命的主力军；
2. 新民主主义革命实质上就是中国共产党领导下的农民革命；
3. 中国革命战争实质上就是党领导下的农民战争；

> 但是不能说农民阶级是近代中国最革命最进步的阶级。

中国走农村包围城市、武装夺取政权道路的依据并不包括“无产阶级是革命的领导阶级”。

> 俄国十月革命也是无产阶级领导，但是走的却是城市包围农村的道路。

在中国，红色政权能够存在和发展的原因：中国当时的国情必选。

**农村革命根据地**是进行武装斗争和开展土地革命的**依托**。

**土地革命**是民主革命的**基本内容**；**武装斗争**是中国革命的**主要形式**；**农村革命根据地**是中国革命的**战略阵地**。

中国共产党在中国革命中战胜敌人的“主要法宝”：统一战线、武装斗争、党的建设。

> 群众路线并非法宝之一。

中国革命**必须**建立最广泛的统一战线，这是由：

1. 中国半殖民地半封建社会的阶级状况决定的；
2. 中国革命的长期性、残酷性及其发展的不平衡性所决定的。
3. 【错误选项】由两半中国社会的交织在一起的诸多矛盾决定的。（此项决定的是**可能性**而不是**必要性**）
4. 【错误选项】战争与革命的时代主题决定的。（与题目不符）

近代中国社会的阶级结构是“中间小，两头大”，“**中间**”指的是：**农民阶级、民族资产阶级、城市小资产阶级**。

抗日战争时期，中国共产党在同国民党顽固势力斗争时所遵循的原则是：有理、有利、有节。

毛泽东在系统论述新民主主义革命的基本经验时归纳的既是中国革命的基本特点，也是战胜敌人的基本武器是：统一战线、武装斗争。

## 第三章 社会主义改造理论

新民主主义社会有五种经济成分，其中最主要的经济成分是：社会主义经济、个体经济、资本主义经济。

> 国家资本主义经济具有过渡性，不是主要的经济成分。

新民主主义时期三种不同性质的经济成分及与之相联系的三种基本的阶级之间的矛盾，集中表现为：

1. 资本主义和社会主义两条道路的矛盾；
2. 资产阶级和工人阶级两个阶级的矛盾。

1949到1952，党领导人民集中力量恢复国民经济，继续完成民主革命遗留任务的同时，也实际上开始了向社会主义的过渡。向社会主义过渡的主要表现有：

1. 没收官僚资本，建立社会主义性质的国营经济；
2. 在完成土地改革以后的农村及时地开展互助合作运动；
3. 在调整工商业过程中，广泛发展初级形式的国家资本主义。

> 完成土地改革并不是向社会主义过渡的表现之一。

党在过渡时期的总路线：

1. 是社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线；
2. 体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合；
3. 体现了解放生产力和发展生产力的有机统一；
4. 体现了变革生产关系与发展生产力的有机统一。

过渡时期总路线的“两翼”是**一化三改中的“三改”**。

中国化的过渡时期理论认为，我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于：

1. 需要一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要**经济**和**文化**上的前提；
2. 改造我国个体农业和手工业及资本主义工商业，要求一个相当长的时期。

土改完成后，毛泽东分析我国农民的两大积极性是指：

1. 个体经济积极性；
2. 互助合作积极性。

在社会主义改造时期，毛泽东提出“严重的问题是教育农民”，这是因为：

1. 农民既是私有者又是劳动者；
2. 对农民不能采取剥削的方法；
3. 对农民只能引导、说服和教育；
4. 对农民要使其自愿地走合作化道路。

在社会主义改造中，我国开创了一条适合中国情况的对资本主义工商业进行社会主义改造的道路，其中不包括“遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则”。

在进行社会主义改造、向社会主义过渡的进程中，中国共产党积累了丰富的历史经验，其中不包括“兼顾国家、集体、个人三者之间的利益”。

我国对个体农业实行社会主义改造遵循的原则：

1. 自愿互利；
2. 典型示范；
3. 国家帮助。

三大改造时，初级形式的国家资本主义表现为：

1. 委托加工；
2. 计划订货；
3. 经销代销。

“四马分肥”中的“四马”具体指：国家所得税，企业公积金，工人福利费，资方福利。

对我国社会主义改造中出现的国家资本主义经济的认识：

1. 是在人民政府管理之下的，用各种形式和国营社会主义经济联系着，并受工人监督的资本主义经济；
2. 已经不是普通的资本主义经济，而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济；
3. 主要不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在的；
4. 这种新式国家资本主义经济时带着很大的社会主义性质的，是对工人和国家有利的。

我国对资本主义工商业的改造采取**赎买**的政策，所谓**赎买**，指：

1. 国家有偿将私营企业改变为国营企业（而不是集体企业）；
2. 让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润。

对资本主义工商业的社会主义改造中，我国对资方在职人员和资方代理人采取“包下来”的政策，具体做法为：

1. 以企业为基地，“量才使用，适当照顾”；
2. 政治上适当安排；
3. 工作上发挥作用；
4. 生活上妥善照顾。

对资本主义工商业改造的优点：

1. 通过改造阶级成分的方式达到从整体上消灭资产阶级的目的；
2. 对企业的改造和对人的改造相结合；
3. 改造资本家个人与消灭他们所属的资产阶级相结合；
4. 既避免了激烈的阶级对抗，减少了改造的阻力，又推动了生产力的发展和社会的进步。

1956年年底我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造的基本完成：

1. 标志着中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束；
2. 实现了由新民主主义向社会主义的转变；
3. 标志着社会主义基本制度在我国的初步建立；
4. 标志着我国的社会主义初级阶段从此开始。

## 第四章 社会主义建设道路初步探索的理论成果

《十大关系》提出：

1. 以苏为鉴，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路；
2. 调动一切积极因素为社会主义事业服务；
3. “向外国学习”的口号。

《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，提出了一系列正确处理人民内部矛盾的方针、原则，主要有：

1. 统筹兼顾、适当安排；
2. 百花齐放、百家争鸣；
3. 长期共存、互相监督。

毛泽东提出了一整套“两条腿走路”的方针，即：

1. 重工业和轻工业同时并举；
2. 中央工业和地方工业同时并举；
3. 沿海工业和内地工业同时并举。

毛泽东为核心的第一代中央领导集体形成的一系列重要理论中不包括：发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化。

## 第五章 邓小平理论

社会主义的本质是**解放生产力；发展生产力；消灭剥削，消除两极分化；最终达到共同富裕**。

邓小平关于社会主义本质的理论概括是对传统社会主义观的发展，这是因为它：

1. 突出强调解放和发展生产力，纠正了过去忽视生产力发展的错误观念；
2. 突出强调消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕的发展目标；
3. 摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向。

> 【错误选项】否定了长期以来持有的社会主义必须坚持公有制和按劳分配原则的传统观念。

对邓小平“**改革是中国的第二次革命**”这一论断理解正确的是：

1. 改革同革命一样，就目的而言，都是为了解放生产力；
2. 改革同革命一样，具有根本性、广泛性和深刻性；
3. 所谓第二次革命是与中国共产党领导的第一次革命相对而言。

> 但是，改革并不如革命一样，是对制度的根本性变革。

判断**改革和各方面工作是非得失的标准，归根到底，要以是否有利于**：

1. 发展社会主义社会的生产力；
2. 增强社会主义国家的综合国力；
3. 提高人民的生活水平。

> 是否完善社会主义的生产关系并不是衡量标准之一。

市场经济作为资源配置的一种方式，本身不具有制度性质，可以和不同的社会制度相结合。

“一国两制”是对马克思主义国家学说的创造性发展。

邓小平理论与革命无关，只是改革。

## 第六章 “三个代表”重要思想

**政府不干预企业的生产和经营**，是市场经济体制的特性，不是社会主义市场经济特有的。

**新的“三步走”战略**的内容是：

1. 21世纪第一个十年实现国民生产总值比2000年翻一番，是人民的小康生活更加宽裕，形成比较完善的社会主义市场经济体制；
2. 到建党一百年时，使国民经济更加发展，各项制度更加完善；
3. 到21世纪中叶新中国成立一百年时，基本实现现代化，建立富强文明文明的社会主义国家。

## 第七章 科学发展观

**科学发展观**的集中概括：

* 第一要义：发展；
* 核心立场：以人为本；
* 基本要求：全面协调可持续；
* 歌本发展：统筹兼顾。

**以人为本**中的“人”并不是指所有人。

文明发展道路的内容有：

1. 生产发展
2. 生活富裕
3. 生态良好
4. 资源节约

科学发展观回答的问题：新形势下实现什么样的发展，怎样发展的问题。

## 第八章 习近平新时代中国特色社会主义思想及其历史低位

中国特色社会主义进入了新时代这一判断基于：

* 中国特色社会主义进入了新的发展阶段；
* 我国社会主要矛盾发生了新变化；
* 历史交汇期新的奋斗目标；
* **我国面临的国际环境发生了新变化**。

科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。

近代以来久经磨难的中华民族**迎来了**从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。

> 注意这里是“迎来了”，而不是“实现了”。

我国**社会主要矛盾的变化**：

1. 没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断；
2. 没有改变我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情；
3. 没有改变我国是世界最大发展中国家的国际地位；
4. 是关系全局的历史性变化。

习近平新时代中国特色社会主义思想是：

1. 马克思主义中国化最新成果；
2. 党和人民实践经验和集体智慧的结晶；
3. 中国精神的时代精华；
4. 国家政治生活和社会生活的**根本指针**。

习近平新时代中国特色社会主义思想**形成的条件**：

* 中国特色社会主义进入新时代；
* 科学社会主义迈向新阶段；
* 当今世界经历新变局；
* 我们党面临执政新考验。

习近平新时代中国特色社会主义思想中，最重要、最核心的内容就是党的十九大报告概括的“八个明确”，“八个明确”是：

1. 指导思想层面的描述；
2. 回答的是新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义的问题。

## 第九章 坚持和发展中国特色社会主义的总任务

党的十九大提出了分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的战略安排。这一战略安排

1. 完整勾画了我国社会主义现代化建设的时间表、路线图；
2. 基本实现社会主义现代化目标提前了15年；
3. 关于第二个百年奋斗目标的表述更加明确；
4. 不提GDP翻番之类的指标。

到本世纪中叶，我国讲拥有：

1. 高度的物质文明
2. 高度的政治文明
3. 高度的精神文明
4. 高度的社会文明和生态文明

## 第十章 “五位一体”总体布局

创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。

**协调**：

* 注重的是解决发展不平衡的问题；
* 既是发展手段又是发展目标；
* 是评价发展的标准和尺度。

**开放**：

* 是国家繁荣发展的必由之路；
* 注重的是解决发展内外联动问题；
* 就是要顺应经济全球化潮流；
* 就是要充分运用人类社会创造的现今科学技术成果和有益管理经验。

**共享，其内涵**主要包括：

* 全民共享
* 渐进共享
* 全面共享
* 共建共享

我国经济正处于攻关期。攻关期攻关的主要内容：

1. 转变发展方式
2. 优化经济结构
3. 转换增长动力

> 新常态中的说法是：中高速增长。
> 新发展理念和新时代经济发展基本特征中都是“高质量发展”。

实施乡村振兴战略的总要求是：

* 产业兴旺
* 生态宜居、乡风文明
* 治理有效
* 生活富裕

实行乡村振兴战略是：

* 党的十九大做出的重大决策部署；
* 决胜全面建成小康社会、全面建成社会主义现代化国家的重大历史任务；
* 新时代“三农”工作的总抓手。

> 现代化经济体系的战略支撑是**实施创新驱动发展战略**。

40年前，安徽凤阳小岗村...。当时的家庭联产承包责任制：

* 以包产到户、包干到户为主要形式；
* 坚持农村土地的集体所有权；
* 将农民家庭承包经营的积极性和集体经济的优越性结合起来。
* 承包权与经营权还没有分置。

土地承包关系“长久不变”的政策内涵是：

* 保持土地集体所有、家庭承包经营的基本制度长久不变；
* 保持农民依法承包集体土地的基本权利长久不变；
* 保持农民承包地稳定。

> “长久不变”，并不包括“保持土地经营权长久不变”。

一些体现区域协调发展的国家战略有：

* 疏解北京非首都功能为“牛鼻子”的京津冀协同发展；
* 长三角一体化发展；
* 以共抓大保护，不搞大开发为导向的长江经济带发展；
* 协同推进粤港澳大湾区发展。

建设现代化经济体系，必须建设充分发挥市场作用、更好发挥政府作用的经济体制，实现：

* 市场机制有效；
* 微观主体有活力；
* 宏观调控有力度。

> 上述实现内容不包括**政府干预有力**。

所有制和所有制的实现形式是两个不同层次的问题。

> 故而“公有制经济和非公有制经济都是我国基本经济制度的重要实现形式”的表述为错。

党的十九届四中全会中提出将公有制为主体，多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制三项制度并列，都作为社会主义基本经济制度。对社会主义基本经济制度做出的新概括：

* 体现了社会主义制度优越性；
* 同我国社会主义初级阶段社会生产力发展水平相适应；
* 是党和人民的伟大创造；
* 是对社会主义基本经济制度内涵做出的重要发展和深化。

民营经济：

* 不是社会主义经济的重要组成部分；
* 是我国经济体制的内在要素；
* 是**推进供给侧结构性改革、推动高质量发展、建设现代化经济体系的重要主体**；
* 是**社会主义市场经济发展的重要成果和推动社会主义市场经济发展的重要力量**。

依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。

党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。

党的领导、人民当家作主、依法治国，三者统一于**我国社会主义民主政治的伟大实践**。

**中国这一套制度安排**(所有制度：中国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的**国体**，实行人民代表大会制度的**政体**，实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，实行民族区域自治制度，实行基层群众自治制度，具有鲜明的中国特色)，是**在我国历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上**：

* 长期发展的结果；
* 内生性演化的结果；
* 渐进改进的结果.
* 但**不是**“开放吸收的结果”。

协商民主，源自：

* 近代以后中国政治发展的现实进程；
* 中国共产党领导人民进行进行革命、建设、改革的长期实践；
* 中华民族长期形成的优秀传统文化；
* 改革开放以来中国在政治体制上的不断创新。

协商民主的渠道，包括：

* 政党协商
* 人大协商、政府协商、政协协商
* 人民团体协商
* 基层协商、社会组织协商

**人民代表大会制度**是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。

人民政协不是国家机关。

人民政协工作要：

* 聚焦党和国家中心任务；
* 围绕团结和民主两大主题；
* 把协商民主贯穿政治协商、民主监督、参政议政全过程；
* 重点监督党和国家重大方针政策和重要决策部署的贯彻落实。

**坚持和完善民族区域自治制度**，要坚持：

* 统一与自治相结合；
* 民族因素与区域因素相结合。

> 坚持和完善民族区域自治制度，与“**国际**因素”无关，与“**历史和现实**相结合”无关。

民族区域自治制度，与“让宗教与社会主义社会相适应”无关。

完善基层民主制度、促进群众在城乡社区治理、基层公共事务和公益事业中依法：

* 自我管理
* 自我服务
* 自我教育
* 自我监督

党的宗教工作的基本方针是：

* 全面贯彻党的宗教信仰自由的政策；
* 依法管理宗教事务；
* **坚持独立自主自办原则**；
* 积极引导宗教与社会主义社会相适应。

近年来，西方学者提出了“文明优劣论”，“文明冲突论”，“普世文明论”等，西方有些国家更是把“传播文明”作为推行霸权的**理论工具**，我国倡导以“文明和谐”历年引领人类文明发展。

> 西方那套理论不能用于描述我国的任何社会制度，“普世”啊，“文明优劣”啊之类的描述。

“文化”与”上层建筑“无关。

加强当代中国价值观念的提炼与阐释，可以提高国家文化软实力。

发展文化软实力的要求是：

* 基本性
* 均等性
* **便利性**
* 公益性

可持续的多层次社会保障体系的内容有：

* 覆盖全民
* 城乡统筹
* 权责清晰
* 保障适度

要把人民健康放在优先发展的战略地位，因为健康是：

* 促进人的全面发展的必然要求；
* 每一个人成长和实现幸福生活的重要基础；
* **民族昌盛和国家富强的重要标志**；
* 广大人民群众的共同追求。

改进社会治理方式，要坚持：

* **系统**治理；
* **依法**治理
* **源头**治理
* **综合**治理

> 不包括“规范治理”

* 国家安全是安邦定国的重要基石；
* 统筹发展和安全是我们党治国理政的一个重大原则。

全面贯彻落实总体国家安全观，要求统筹发展问题和安全问题，**统筹**：

* 外部安全和内部安全；
* 国土安全和国民安全；
* 传统安全和非传统安全；
* 自身安全和共同安全。

坚持党的领导和中国特色社会主义制度不动摇是以**政治安全**为根本要坚持的内容。

“更坚决更有效地维护好捍卫好国家利益尤其是核心利益”和“以政治安全为根本”无关。

让良好生态环境成为：

1. 人民生活改善的增长点；
2. 成为经济社会持续健康发展的支撑点；
3. 成为展现我国良好形象的发力点。

## 第十一章 “四个全面”战略布局

“四个全面”战略布局中，作为**推动实现战略目标**，被比喻为“鸟之双翼”或“车之双轮”的是：

* **全面深化改革**；
* **全面依法治国**。

任何涉及中国成为了“主导世界的力量”都是非正确的选项。

【**改革开放**】**是中国人民和中华民族发展史上一次伟大的革命**。

全面建成小康社会是：

* “四个全面”战略布局的战略目标；
* 实现中华民族伟大复兴中国梦的“关键一步”。

40年的改革开放：

* 中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃；
* 中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃；
* 中国人民**迎来了**从温饱到小康富裕的伟大飞跃；
* 中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方。

全面深化改革：

* 是具有新的历史特点的伟大斗争的必然选择；
* 是顺应当今世界发展大势的必然选择；
* **是解决中国现实问题的根本途径**；
* 关系党和人民事业前途命运，关系党的执政基础和执政地位。

全面深化改革要取得成功，必须坚持：

* 党对改革的集中统一领导；
* 改革沿着中国特色社会主义方向前进；
* 改革往往有利于维护社会公平正义、增进人民福祉方向前进；
* 社会主义市场经济改革方向。

全面深化改革的总目标是：

* 推进国家治理体系和治理能力现代化；
* 完善和发展中国特色社会主义制度。

【**错误说法**】中国特色社会主义制度是国家治理体系和治理能力的集中体现。

我国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开。

【**错误说法**】强调中国特色社会主义制度和国家治理体系和国家治理体系能够确保构建人类命运共同体的制度和治理体系。

坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体目标是：

* 到我们党成立一百年时，在各方面制度更加成熟更加定型上取得明显成效；
* 到2035年，各方面制度更加完善，基本实现国家治理体系和治理能力现代化；
* 到新中国成立一百年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化，是中国特色社会主义制度更加巩固、优越性充分展现。

我国的根本制度有：

* 党的领导根本制度；
* 马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度；
* 人民代表大会制度；
* 党对人民军队的绝对领导根本制度。

我国的基本制度有：

* 中国共产党领导的多党合作和政治协商基本政治制度；
* 民族区域自治基本政治制度；
* 基层群众自治基本政治制度；
* 社会主义基本经济制度。

坚持党的领导，必须体现在党：

* 领导立法
* 保证执法
* 支持司法
* 带头守法

> 党不是司法机关，故而只能支持；
> 也不是执法机关，故而只能保证；
> 更不是立法机关，故而只能领导。

全面推进依法治国，总目标是：

* 建设中国特色社会主义法治体系；
* 建设社会主义法治国家。

> 全面推进依法治国的总目标不包括“完善和发展中国特色社会主义制度”。

党的十九大报告把党的政治建设摆在首位，作为第一项重要任务予以部署，这是因为党的政治建设：

* 是党的根本性建设；
* 决定党的建设方向和效果。

> 党的政治建设并不是党的基础性建设，而是根本性建设。

## 第十二章 全面推进国防和军队现代化

党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，必须同国家现代化进程相一致，力争：

* 到2020年国防和军队建设基本实现机械化，信息化建设取得重大进展；
* 到2035年基本实现国防和军队现代化；
* 到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。

党对军队的领导是：

* 人民军队战无不胜的根本保证；
* 人民军队完全区别于一切旧军队的政治特性和根本优势；
* 保持人民军队本质和宗旨的根本保证；
* 党在血与火的斗争中得出的颠扑不破的真理。

军民融合深度发展格局的要素是：

* 全要素；
* 多领域；
* 高效益。

> 并无“深层次”。

## 第十三章 中国特色大国外交

新型国际关系，“新”在：

* 相互尊重；
* 合作共赢；
* 公平正义。

> “不冲突不对抗”是错误说法。

## 第十四章 坚持和加强党的领导

到如今，社会主义工业化还没有完成。

实现伟大梦想，必须：

* 进行伟大斗争；
* 推进伟大工程；
* 推进伟大事业。

> **不包括**提出伟大构想。
