---
layout: post
title: "政治真题2016-2020摘记"
description: "真题练习过程中的有问题的选择题"
categories: [Postgraduate_Examination]
tags: [Policy, 真题, Notes]
redirect_from:
  - /2020/12/08/
---

注意选项是否符合题意，不然即使是正确的都不选！

***

## 2016

西方资本主义金融资本快速发展的重要**制度条件**是**金融自由化与金融创新**。

民族区域自治的核心是**保障少数民族当家作主、管理本民族本地方事务的权利**。

1946年5月4日，中共中央发出《关于清算、减租及土地问题的指示》（史称《五四指示》），决定将党在抗日战争时期实行的减租减息政策改变为“**耕种有其田**”的政策。

抗体战争初期，在华北战场上规模最大、最激烈的一次战役，也是国共两党军队合作抗日、配合最好的一次战役是**忻口战役**。

* 宪法保障是人权保障的前提和基础。
* 行政保护是人权保障的关键环节；
* 立法保障是人权保障的重要条件；
* 司法保障是人权保障的最后防线。

> 确认和保障人权是宪法的核心价值和主要功能。

任何事物都是共性和个性的统一，共性寓于个性之中，个性中包含共性。人的认识就是从个别到一般、再到个别的过程。所以，“**人们能够通过对个别事物的认识而达到对世界整体的把握**”。

“企业不断进行的技术创新与管理创新”，虽然有可能使许多微观企业一步步通过发展、积累而成长为跨国公司，但微观企业的各种创新对经济全球化迅猛发展的影响终究是微弱的、非直接的。

科学社会主义**超越**空想社会主义**之处**在于：

* 找到了实现理想社会的现实道路；
* 揭示了资本主义必然灭亡的经济更远。

党的十八届五中全会提出的精准扶贫、精准脱贫的基本方略，实施这一方略的主要措施有 ：

* 产业扶持；
* 转移就业；
* 社保政策兜底；
* **易地搬迁。**

**简政放权**旨在：

* 处理好政府与市场的关系，加快完善社会主义市场经济体制；
* 减少审批环节，降低市场交易成本；
* **提高政府治理能力和治理水平；**
* 激发市场主体内在活力和社会创造力。

戊戌维新运动的失败的原因主要有：

* 遭到了慈禧太后为首的强大的守旧势力的发髻和镇压；
* 不敢触动封建主义的**经济基础** —— **封建土地所有制**；
* 惧怕人民群众，把改革的全部希望寄托在一个没有实权的皇帝身上。

新文化运动并没有完全否定孔学的历史作用，也没有把孔学说的一无是处。

> 他们批判孔学，是为了指明其在根本上已经不再适合于现代生活，是为了反对孔学对人们的思想禁锢，是为了动摇孔学的绝对权威的地位，从而使人们敢于冲破封建思想的劳动，去进行独立思考，以求得“真实合理的信仰”。

法律权利与法律义务的**二重性**：一个行为可能既是权利也是义务。

***

## 2017

**当今资本主义社会居主导地位的资本所有制形式**是**法人资本所有制**。

从政治经济学角度看，供给侧结构性改革的根本，是使我国**供给能力**更好**满足**广大人民日益增长、不断升级和个性化的物质文化和生态环境需要，从而实现社会主义生产目的。

“四个全面”战略布局中，居于引领地位的是**全面建成小康社会**(这是2017年，2020年新出来的将“全面建成小康社会”改为了“全面建成社会主义现代化强国”)。

在土地革命和解放战争后期和抗日战争时期，毛泽东思想得到了多方面展开而达到成熟，其标志是**新民主主义理论的系统阐释**。

1947年6月底，三路大军相互呼应，机动歼敌，迫使国民党军处于被动地位，这表明**人民解放战争战略进攻序幕就此展开**。

人生评价主要是看一个人的人生活动是否符合社会的客观规律，其评价的根本尺度是**历史标准**。

实施新经济政策期间，列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考。提出了许多精辟的论述，其主要内容包括：

* **可以利用资本主义来建设社会主义；**
* 把建设社会主义作为一个长期探索，不断实践的过程；
* 把大力发展生产力、提高劳动生产效率放在首要地位；
* **允许多种经济成分并存，可以利用商品、货币和市场发展经济。**

北伐战争是1926-1927年进行的，而孙中山先生1925年就逝世了，所以孙中山与北伐战争无关。

孙中山坚定维护民主化共和制度和国家完整统一。

不尊重他人的权利，就可能丧失自己的权利。

***

## 2018

“白马非马”这一命题的错误在于：**只看到了两者的区别，而割裂了两者的关系。**

> “马”与“白马”的关系是普遍和特殊，即一般和个别、共性和个性的关系。

马克思主义政治经济学的理论十分丰富，其中“**理解政治经济学的枢纽**”的理论是**劳动二重性理论**。

> 劳动二重性，是剩余价值理论的基础，马克思的资本有机构成了理论，资本积累理论，社会资本再生产理论等政治经济学的一系列重要理论的创立也都同劳动二重性有关。故而，劳动二重性理论是“理解政治经济学”的枢纽。

十九大报告指出，经济体制改革必须以完成产权制度和要素市场化配置为重点。

我国实施创新驱动发展战略所坚持的方针是**自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来**。

贯穿整个中国半殖民地半封建社会的始终，并对中国近代社会的发展变化起着决定性作用的最主要的矛盾是**帝国主义和中华民族的矛盾**。

> 站支配性的主要矛盾，是帝国主义和中华民族的矛盾、封建主义和人民大众的矛盾；而帝国主义和中华民族的矛盾，是最主要的矛盾。

“产业结构调整”是引领经济发展新常态的动力，不是全面建成小康社会攻坚战的内容。

职工持股和参与决策并没有改变劳动者的雇佣地位，劳动者不可能成为资本家集团的重要力量。（梦里估计有的）

发展混合所有制经济有利于：

* 改善企业股权结构和公司治理结构；
* 各种所有制资本取长补短、互相促进、共同发展；
* 发挥国有资本的带动力和影响力；
* **各种所有制**企业公平参与市场竞争。

我国现行的生态环境保护管理体制最主要的不适应表现之一，是部门职责分散交叉、权责脱节，影响行政效能和政府公信力。

我国对外直接投资还**没有完全转向高端**，防范经济风险和外部冲击的能力**正在形成**。

实行**全国军事的总动员**是[洛川会议](https://baike.baidu.com/item/%E6%B4%9B%E5%B7%9D%E4%BC%9A%E8%AE%AE/2826589)提出的。

中国共产党高度重视**抗日民主根据地**的政治建设，主要举措有：

* “三三制”原则；
* 各级抗日民主政权机构领导人通过人民选举产生；
* 抗日民主政权实行各民族平等团结、共同抗日的基本政策，在少数民族聚居地区试行民族区域自治制度。

**土地革命时期根据地政权**是**工农民主专政的政权**。

社会主义性质的国营经济力量相对来说比较强大，它是实现国家工业化的主要基础。

***

## 2019

马克思、恩格斯领导创建的世界上第一个无产阶级政党是**共产主义者同盟**。

总体国家安全观的宗旨是**人民安全**。

> 总体国家安全观是坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，以军事、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，维护各领域国家安全，构建国家安全体系，走中国特色国家安全道路。

中国特色社会主义进入新时代，党的建设的根本方针是**坚持党要管党，全面从严治党**。

党的政治建设是党的假设的统领，是根本性建设，决定党的建设方向和效果。

安源路矿工人大罢工，是**中国共产党第一次独立并完全取得完全胜利的工人斗争**。

资本家之间在瓜分剩余价值上固然有一定程度的利害冲突冲突，但在加强对工人阶级的剥削以榨取更大量的剩余价值这一点上，有着共同的阶级利益。**某企业工人创造的剩余价值有被其他资本家侵占的可能**。

任何社会形态所具有的都是一种相对的稳定性，而不是绝对的稳定性。

当代资本主义的发展，还展现出生产关系对生产力容纳的空间，资本主义社会具有一定的自我调节能力，说明社会主义为社会主义所替代尚需长期的过程。

毛泽东确定在井冈山建立根据地，是因为这个地区：

* 有较好的群众基础；
* 地势险要且易守难攻；
* **易于部队筹款筹粮**；
* 敌人的统治力量比较薄弱。

**1956年年底**，我国**社会主义改造的基本完成**，标志着**社会主义基本制度在我国的确立**。

**乡镇企业**是在改革开放之后的20世纪80年代才出现的。

除一部分少数民族地区及台湾省外，我国农村**土地改革在1952年年底已经基本完成**。

构建人类命运共同体要“坚持对话协商，坚持共建共享，坚持合作共赢，坚持交流互建，坚持绿色低碳”。

> 构建人类命运共同体与“社会主义核心价值观”无关。

***

## 2020

对人工智能的发展的看法，技术乐观派认为人工智能为人类发展更新了“永动机”，悲观派则认为人工智能的发展可能导致“人类的终结”。对人工智能社会效应的评价是**对客观事物的属性及其满足主体需要的价值性评价**。

> 对人工智能技术的评价过程中出现了“乐观”、“悲观”的不同看法，这是人们在对事物进行**价值评价**。
> 【价值评价】是主体对客体价值以及价值大小所作的评价或判断，因而也被称作价值判断。价值评价通过揭示和表达客体对于主体的意义，形成对客体的不同态度，如肯定或否定、喜欢或反感、美或丑、善或恶、公正或偏私等。

十月革命之前，列宁总结当时变化了的新情况，得出“社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利”的结论。列宁得出这一结论的理论依据是**资本主义经济和政治发展不平衡规律**。

> 考点：**一国胜利论**。经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。

搞清楚什么是社会主义、怎样建设社会主义，关键是：**在坚持基本制度的基础上，进一步认识社会主义的本质**。

> 1992年初，邓小平在**南方谈话**中对社会主义本质作了总结性理论概括：“社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”

我国全面提升实体经济的重点是**加快发展先进制造业**。

新时代做好人民政协工作的中心环节是**加强思想政治引领、广泛凝聚共识**。

> 工作主线是：服务实现“两个一百年”奋斗目标；
> 两大主题：团结和民主；

影响两岸关系行稳致远的总根子是**两岸长期存在的政治分歧**。

**生产方式**是社会存在和发展的基础及决定性力量。

文化作为社会意识的重要组成部分，其发展形态由社会经济状况决定。

> 社会存在决定社会意识。每一时代的社会意识都有其独立的内容和特点，但不管怎样变化、发展，其根源总是深深地埋藏于经济的事实之中。

产业资本循环过程中要依次经历三个不同的阶段：购买阶段、生产阶段和售卖阶段；与此相对应产业资本执行三种不同的职能：货币资本、生产资本和商品资本的职能。

国际协调机构只能在**一定程度**上缓和**局部范围**的经济波动，难以对全球性经济波动和经济危机发挥有效的协调作用。

我国现在还没有满足人民“从有到优”的需求。

制约建成小康社会的重难点是脱贫攻坚之类。

在香港贯彻彻底的“一国两制”方针，有“**三条**底线”绝对不能碰：

* 绝对不能允许任何危害国家主权安全；
* 绝对不能允许挑战中央权力和香港特别行政区基本法权威；
* 绝对不能利用香港对内地进行渗透破坏活动。、

明确提出马克思主义与中国实际相结合的命题，是毛泽东在中共六届六中全会上所作的政治报告《论新阶段》中提出的。

> 但是早期的马克思主义思想运动也有注意从中国实际出发，学习、运用马克思注意的革命原则和正确方向。只是没有提出明确命题罢了。
