---
layout: post
title: "《肖秀荣政治1000题》马原单选"
description: "摘抄马原的知识点"
categories: [Knowledge]
tags: [Policy,《肖秀荣政治1000题》, Notes]
redirect_from:
  - /2020/11/24/
---

## 第一章 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

马克思主义产生的社会根源(或经济、历史条件)是**资本主义经济的发展**。

马克思主义的创立有一个过程，为创立马克思主义奠定思想前提的是**马克思、恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变**。

第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理的著作是《**德意志意识形态**》。

在马克思主义的经典著作中，被誉为“工人阶级的圣经”的著作是《**资本论**》。

马克思主义经济理论的基石是**剩余价值理论**。

## 第二章 世界的物质性及发展规律

物质的唯一特性是客观实在性，它不依赖于人类的的意识而存在，可以为人的意识所反映。哲学上的物质范畴是对物质世界多样性和统一性所作的最高的哲学概括，它与自然科学关于具体的物质形态和物质结构概念之间的关系是**共性与个性的关系**。

意识是客观世界的主观映像，这说明**意识的内容是客观的、形式是主观的**。

> 【错误说法】意识来源于人脑。

商店尝试推出了将啤酒和尿布摆在一起的促销手段，惊叹取得了成功。这个事例说明**事物之间有其固有的客观联系**。

“缺乏艺术性的艺术品，不论政治上怎样进步，也是没有力量的”这句话是要强调**不适合内容的形式，对内容的发展起消极的阻碍作用**。

“凡事预则立，不立则费”，在哲学上反应的是**原因与结果的关系**。

假象是**从反面歪曲表现本质的现象**。

杜牧在《阿房宫赋》中写道：“灭六国者，六国也，非秦也；族秦者，秦也，非天下也。”这句话蕴含的这里是**内因是事物变化的根据，外因需要通过内因才能起作用**。

**事物发展的度**指的是**事物保持自己质的稳定性的数量界限**。

“鸡蛋从外部打破是十五，从内部打破是生命。”从哲学上说，这说明**辩证否定是事物内部矛盾运动的结果**。

主观辩证法和客观辩证法的关系是**反应与被反应的关系**。

从哲学上讲，“既要注意总体策划，又要注重牵住‘牛鼻子’”这句话体现的是**要坚持两点论和重点论的同意**。

> “总体”为总体，即两点论；“牛鼻子”为重点。

对辩证思维而言，重要的是从抽象上升到具体，这一过程的逻辑起点是**抽象**。

## 第三章 实践与认识及其发展规律

苏轼在《琴诗》中写道：“若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？”这说明**实践的主体和客体通过中介系统才能够相互作用**。

“忧心忡忡的穷人甚至对最美丽的景色都没有什么感觉，贩卖矿物的商人只看到矿物的商业价值，而看不到矿物的美和特性；他没有矿物学的感觉。”从哲学上将，这段话说明**人的感觉是包含着理性的感觉**。

感性认识和理性认识的区别在于**感性认识反映事物的现象，理性认识反应事物的本质**。

爱因斯坦有一句名言：“逻辑会把你从A带到B，想象力能带你带去任何地方。”这句话的正确理解应该是**在认识过程中，既要注意理性因素的作用，也不可忽视非理性因素的重要作用**。

在真理标准问题上坚持辩证法，就是要坚持**实践标准的确定性与不正确性的统一**。

实践之所以能成为检验整理的唯一标准，是由**真理的本性和实践的特点所决定的**。

对于真理，不能说“它对谁来说是真理”；对于价值，则必须说“他对谁来说有价值”。这是因为**真理是一元的，而价值是多元的**。

**“必然王国”和“自由王国”是历史性概念**，它是指社会活动的**两种不同的状态**。

## 第四章 人类社会及其发展规律

**人类社会物质性**的集中体现是**生产方式**。

一个时代有一个时代的文艺，一个时代有一个时代的精神。这说明社会意识对社会存在有**依赖性**。

一定历史发展阶段上的社会意识，在内容上主要是反映现实的社会存在，但同时也会吸收、保留以往形成的某些思想材料，即“古为今用”；在形式上继承以往既有的方式和方法，同时又根据新的内容和条件加以改造、补充和发展，并增添一些新的形式，即“推陈出新”。这说明**社会意识具有历史继承性**。

区分社会经济时代的客观依据是**生产工具的状况**。

社会的“骨骼”系统是指**与一定的生产力相适应的生产关系的总和**。

在整个上层建筑中，政治上层建筑居主导地位，其核心是**国家政权**。

唯物史观认为，经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础。上层建筑反作用的性质取决于**它所服务的经济基础的性质**。

历史唯物主义的社会形态范畴是指**同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一**。

社会形态更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果。其中具有最终决定意义的是**社会生产力的发展**。

“我命由我不由天”。在历史观上，马克思主义认为**人们自己创造自己的历史**。

## 第五章 资本主义的本质及规律

商品经济与自然经济是社会经济的两种基本形态，其最大区别在于，商品经济**以交换为目的**。

决定商品交换的比例的，不是商品的使用价值，而是价值，这是因为**价值在质上是相同的**。

> **交换价值的物质承担者**为：使用价值。

马克思说：“一个物可以是使用价值而不是价值。在这个物并不是由于劳动而对人有用的情况下就是这样。”这说明**商品一定是劳动产品**。

“我们从小麦的滋味中尝不出种植小麦的人是俄国的农奴，法国的小农，还是英国的资本家。使用价值虽然是社会需要的对象，因而处在社会联系之中，但是并不反映任何社会生产关系。”马克思的这段话表明**商品在使用价值在质上是一样的**。

没有质的区别的人类劳动是指**抽象劳动**。

马克思指出：“在同一时间内，劳动就一种属性来说必然创造价值，就另一种属性来说，必然保存或转移价值。”这一段话说的是**具体劳动和抽象劳动及其作用**。

在资本主义生产过程中，工人的劳动作为具体劳动，它**转移生产资料的价值**。

在商品经济条件下，解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径是**商品交换**。

“劳动是财富之父，土地是财富之母。”对这句话的正确理解应该是**劳动不是它所生产的使用价值或物质财富的唯一源泉**。

劳动生产率是**劳动者生产使用价值的能力**。

商品内在的使用价值和价值的矛盾，其完备的外在表现形式是**商品与货币的对立**。

充当贮藏手段的货币**必须是足值的金属货币**。

以私有制为基础的商品经济的基本矛盾是**私人劳动和社会劳动的矛盾**。

资本家购买的是工人的**劳动能力**。

货币所有者只能购买到劳动力这种特殊的商品，货币才能转化为资本，这是因为**劳动力商品在消费过程中能够创造出比自身价值更大的价值**。

与其他商品相比，劳动力商品价值的决定的一个重要特点是**劳动力价值的构成包含着一个历史的和道德的因素**。

在不同的剥削制度下，劳动者与生产资料的结合方式不同。在资本主义制度下，资本家与工人的关系是**给予劳动者的完全的人身自由**。

价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要方面。所谓价值增值过程，就是超过了一定点而延长了的价值的形成过程，这里的“一定点”指的是雇佣工人**再生产自己劳动力价值的时间**。

纺纱机之所以能够从纺棉花的机器变为资本，是因为**资本家可以购买到劳动力这种特殊商品**。

资本的价值构成是指**不变资本和可变资本这两部分资本价值之间的比例**。

产业资本划分为货币资本、生产资本、商品资本的依据是资本各个部分**在循环中的职能不同**。

产业资本在资本循环过程中要在不同阶段依次执行不同的职能。其中执行货币资本职能的是**购买阶段**。

资本主义简单再生产，就其实质而言，是**物质资料再生产与资本主义生产关系再生产的统一**.

社会生产是连续生产的，这种连续不断重复的生产就是再生产。社会再生产的核心问题是**社会总产品的价值补偿和实物补偿问题**。

不要把剩余价值同利润或资本赢利相混淆，是因为利润**掩盖了剩余价值与可变资本的关系**。

平均利润的出现是**不同部门之间竞争的结果**。

资本主义制度下的工资之所以掩盖了资本主义剥削关系，是因为**工资表现为“劳动的价格”**。

社会资本再生产的周期一般包括四个阶段（危机、萧条、复苏、高涨），其中四个阶段中基本的阶段是**危机阶段**。

资本主义经济危机的本质特征是**生产相对过剩**。

资本主义国家的对内职能，主要是**政治统治的职能**。

资本主义国家的对外职能是**国家对内政治统治职能的延伸**。

## 第六章 资本主义的发展及其趋势

尽管垄断组织的形式多样，但它们在本质上是一样的，都是**通过联合来操纵垄断价格以攫取高额垄断利润**。

金融寡头在经济领域实现统治的的形式是“**参与制**”。

金融寡头对国家机器的控制主要是通过**同政府的“个人联合”**。

垄断资本的实质在于**获得垄断利润**。

尽管国家垄断资本主义有各种不同的形式，其实质都是**私人垄断资本利用国家机器来为其服务的手段**。

在经济全球化过程中，国际水平分工逐渐取代国际垂直分工，成为居主导地位的分工形式，这种分工的前提是**资本、技术、管理技能等生产要素的跨国流动**。

## 第七章 社会主义的发展及其规律

空想社会主义的开山之作是《**乌托邦**》。

社会主义发展史上第一次历史性飞跃是指**19世纪中叶，社会主义从空想发展到科学**。

科学社会主义的直接思想来源是**19世纪初期批判的空想社会主义**。

科学社会主义问世的标志是《**共产党宣言**》**的发表**。

建立无产阶级政权的第一次伟大尝试是**1871年爆发的巴黎公社革命**。

经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律，由此应当得出的结论是**社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得胜利**。

新经济政策的主要特征是**发展商品经济**。

社会主义生产的根本目的是**满足全体社会成员需要**。

造成社会主义发展道路多样性的**现实原因**是**时代和时间的不断发展**。

## 第八章 共产主义崇高理想及其最终实现

共产主义是人类解放的实现。共产主义社会的根本特征是**实现人的自由而全面的发展**。
