---
layout: post
title: "《肖秀荣政治1000题》史纲单选"
description: "摘抄史纲的知识点"
categories: [Knowledge]
tags: [Policy,《肖秀荣政治1000题》, Notes]
redirect_from:
  - /2020/11/09/
---

## 第一章 反对外国侵略的战争

中国沦为两半社会的过程中，最早出现的一个新的社会阶级是**工人阶级**。

帝国主义列强掀起瓜分中国的狂潮是在**中日甲午战争爆发之后**。

“师夷长技以制夷”的主张出自《**海国图志**》。

## 第二章 对国家出路的早期探索

太平天国在《天朝田亩制度》中提出的社会改革方案的中心是**解决土地问题**。

洋务运动:

* **目标**是“**自强**”，“**求富**”；
* **指导思想**是“**中学为体，西学为用**”。

中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演是**戊戌维新运动**。

在洋务运动中，洋务派通过所掌握的国家权力集中力量优先发展**军事工业**。

洋务运动期间，洋务派兴办的民用企业中，采取官督商办方式的企业基本上是**资本主义性质的**。

近代中国资产阶级思想和封建主义思想的第一次正面交锋是**维新派与守旧派的论战**。

## 第三章 辛亥革命与君主专制制度的终结

邹容写的号召人民推翻清朝统治，建立“中华人共和国”的名著是《**革命军**》。

孙中山在《民报》发刊词中将中国同盟会的纲领概括为**民族主义、民权主义、民生主义**。

三民主义中，其中的民生主义指的是“平均地权”，所采用的方法是：**征收地价税和土地增价归公**。

孙中山的民族主义是要**结束清政府的专制统治及其媚外政策**。

标志着整个中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命终结的是**护法运动的失败**。

## 第四章 开天辟地的大事变

* 新文化运动提出的基本口号是民主和科学；
* 新文化运动的主要阵地是《新青年》杂志和北京大学；
* 新文化运动为外国各种思想流派传入中国敞开了大门。

五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化；五四以后的新文化运动，马克思主义开始逐步地在思想文化领域发挥指导作用，才是新民主主义的文化运动。

陈独秀提倡民主和科学，是为了**实现在中国建设西方式的资产阶级国家这个目标**。

五四运动表现了反帝反封建的封建性。

工人阶级是新民主主义革命的领导阶级，但不是主力军（民主革命的主力军是**农民**）。

甲午战争失败后，帝国主义掀起了瓜分中国的狂潮，中国人民意识普遍觉醒。

中国早期信仰马克思主义的人物的队伍，主要有三种人组成，其主体部分为**五四爱国运动的左翼骨干**。

孙中山的新三民主主义的纲领同中共民主革命阶段的纲领基本一致，因而成为第一次国共合作的政治基础。故而，**第一次国共合作，合作双方具有共同的政治基础**。

毛泽东所说的“适乎世界之潮流，合乎人群中需要”，是指孙中山：**提出了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，对三民主主义做了新的解释**。

1924年国共合作的形成，加快了中国革命前进的步伐，1925年出现了全国范围的大革命高潮。掀起这一大革命高潮的起点是：**五卅运动**。

大革命的失败，主要指**反帝反封建的革命运动没有完成**。

## 第五章 中国革命的新道路

大革命失败的紧急关头，中共八七会议确定的总方针是**土地革命**和**武装反抗国民党反动统治**。

秋收起义**公开打出了“工农革命军”的旗帜**。

* 由大革命失败到土地革命战争兴起的历史转折是**八七会议**。
* 八七会议上，提出了“整顿改编自己的队伍，纠正过去的错误，而找着新的道路”的任务。

农村包围城市，武装夺取政权道路理论的提出，指明了中国胜利的唯一正确道路，标志着**中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成**。

新民主主义革命时期中国共产党指定的土地法中，**规定没收一切土地的土地法是《井冈山土地法》。**

20世纪30年代前期、后期，中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误，主要原因是**党不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来**。

标志着中国共产党在政治上开始走向成熟的的是**遵义会议**。

遵义会议，集中解决了当时具有决定意义的**军事问题**和**组织问题**。

毛泽东的《论反对日本帝国主义的策略》的报告，这份报告**集中解决了党的政治路线上的问题**。

延安时期，毛泽东写下了《实践论》《矛盾论》，主要是为了客服存在于党内严重的**教条主义**。

## 第六章 中华民族的抗日战争

中共中央放弃“反蒋抗日”口号，第一次公开把蒋介石作为联合的对象，标志这一变化的文件是《**停战议和一致抗日通电**》。

1936年9月1日，中共中央发出党内指示，根据国内阶级关系变化的实际状况做出一个重大政策调整，明确提出党的总方针是**逼蒋抗日**.

中共洛川政治局扩大会议置除，争取全民族抗战胜利的关键是**是想全面抗战，反对片面抗战路线**。

属于“三三制”原则中所说的不左不右的中间派是**开明绅士**。

延安整风运动中，最主要的任务是**反对主观主义以整顿学风**。

在整风运动中，毛泽东指出的第一个重要问题是**学风问题**。

抗日战争取得完全胜利的重要标志是**台湾以及澎湖列岛由中国收回**。

抗日战争取得胜利的决定性要素是**以爱国主义为核心的民族精神**。

## 第七章 为新中国而奋斗

1945年8月，中共中央在对时局的宣言中明确提出的口号是**和平、民主、团结**。

人民解放军实施战略进攻时，就**敌我力量对比**而言，**人民解放军在数量上还不占有优势**。

1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言提出的口号是**打倒蒋介石，解放全中国**。

北平政治协商会议和重庆协商会议的不同在于**中国共产党居于领导地位**。

新中国成立前夕，毛泽东在一篇重要文章中置除，总结我们的经验，集中到一点，就是**工人阶级（经过共产党）领导的以工农联盟为基础的人民民主专政**。

党的七届二中全会上，毛泽东强调必须保持的党的作风是**谦虚、谨慎、不骄、不燥和艰苦风斗的作风**。

中共七届二中全会上，毛泽东提出了“两个务必”的思想，其原因主要是**中国共产党即将成为执政党**。

中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》规定，新民主主义经济工作的政策是**公私兼顾、劳资两利、城乡互助、内外交流**。

## 第八章 社会主义基本制度在中国的确立

新民主主义社会存在着五种经济成分，其中，属于过渡形式的经济成分的是**合作社经济**和**国家资本主义经济**。

新民主主义社会的五种经济成分中，处在十字路口的经济成分是**个体经济**。

**在新解放区进行土改**属于完成民主革命遗留任务。

1950年至1953年春，土改在新解放区广泛开展。土改中对待富农的政策是**保存富农经济**。

中共七届三中全会提出的国民经济恢复时期的中心任务是**争取国家财政经济状况的基本好转**。

党在过渡时期的总路线的主要内容被概括为“一化三改”，也曾被比喻为鸟的“主体”和“双翼”。“主体”是指：**社会主义工业化**。

国家资本主义的具体形式是：

* 加工订货
* 统购包销
* 经销代销

> 不包括**统购统销**。

第一届全国人民代表大会，是我国人民民主建设的重要里程碑，标志着新中国**根本政治制度的正式确立**。

## 第九章 社会主义建设在探索中曲折发展

中共八大确定的我国社会主义经济建设的方针是**在综合平衡中稳步前进**。

1961年，中共八届九中全会决定对国民经济实行的方针是**调整、巩固、充实、提高**。

## 第十章 中国特色社会主义的开创与接续发展

“把马克思注意到 普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”，这是邓小平在党的代表大会上的开幕词中提出的，这次党的代表大会是**中共十二大**。

**中共十三大**提出了社会主义初级阶段理论和党的基本路线。

**中共十五大**提出了党在社会主义初级阶段的基本纲领。

**中共十六大**提出了全面建设小康社会的奋斗目标。

明确提出我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制的会议是**中共十四大**。

## 第十一章 中国特色社会主义进入新时代

中国特色社会主义新时代开启于**中共十八大的召开**。

**中共十九届四中全会的主题**是：坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
