---
layout: post
title: "Reading 2003 Words and Phrases"
description: "阅读真题中的单词"
categories: [Postgraduate_Examination]
tags: [English, Reading, Notes]
redirect_from:
  - /2020/11/12/
---

## Text 1

spymaster 间谍组织的首脑

**be fascinated with** 着迷于...

espionage 间谍活动

**pastime** 消遣；休闲活动

reshape v.改变...的形状(或结构)；重塑

electronic 电子的；电子器件的；电子设备的

spook **n**. 鬼，**间谍**，特工；**v**. 吓，**惊吓**；受惊

influential 有很大影响力的；有支配力的

compile 编写(书、列表、报告等)；编纂；编译

margin 页边空白;白边;(获胜者在时间或票数上领先的)幅度，差额，差数;余地;备用的时间(或空间、金钱等)

**master**y n. 精通;熟练掌握;控制;驾驭;控制力量

> master v. 精通;掌握;控制(情绪);控制(动物或人)

**predict**ion n. 预言;预测;预告

> predict v. 预言

president n. 总统;国家主席;(机构、俱乐部、学院等的)会长，院长，主席;银行行长;**总经理;董事长;总裁**

**mutually** adv. **相互地**;彼此;共同地

reinforce v. 加强;充实;使更强烈;加固;使更结实;给…加强力量(或装备);使更强大

distribution n. **分配**;分布;分发;分送;(商品)运销，经销，分销

vacuuming up 真空处理

> Last week his firm was busy **vacuuming up** data bits from the far corners of the world and predicting a crisis in Ukraine.
> 上周，他的公司正在忙于整理从遥远的世界另一角收集的零散信息，并预测在乌克兰将发生一场危机。

**hear back from** 得到...的回复

That's where Straitford **earns its keep**. 这正是司特雷福公司挣饭吃的地方。

> **keep** n. 生活必需品;生活费用;城堡主楼

lean

* v. 前俯(或后仰);倾斜;**倚靠**;靠在;靠置;使斜靠
* adj. 肉少的;瘦且健康的;脂肪少的;无脂肪的;难以赚钱的;生产不出(食物等)的;贫乏的
* n. 瘦肉

rely on 依靠，信赖

back-and-forthing n. **闪烁其词**

whereby adv. 凭此;借以;由于

**agency** n. 服务机构;(尤指)**代理机构，经销机构**;(政府的)**专门机构**

dramatic 突然的;**巨大的**;令人吃惊的;**激动人心的**;引人注目的;**给人印象深刻的**;**戏剧的**;有关戏剧的;戏剧学的

declaration 声明

**emergence** n. 出现;兴起

**remold** **改造**;重模;重铸;扰动

**restore** v. **恢复**(某种情况或感受);**使复原**;使复位;使复职;修复;整修

**revive** v. (使)**苏醒，复活**;**重新使用**;使重做;重新上演

episode n. (人生的)**一段经历**;(小说的)片段，插曲;(电视连续剧或无线电广播剧的)一集

exert v. **运用**;行使;施加;努力;竭力

truthfulness n. **诚实**

be characterized by 的特点是;特点是;以…为特征

**nonconformist image** 不落俗套的形象

> nonconformist adj. 不墨守成规的； n. 不遵循传统规范的人

staff n. 全体职员；行政人员；

***

## Text 2

**paraphrase** v/n. 解释、释义；

triumph

* n. **巨大成功**;   重大成就;   伟大胜利;   (巨大成功或胜利的)**心满意足，喜悦，狂喜**;   (成功的)典范，楷模;  
* v. 打败;   **战胜**;   成功;  

**ruling out** 排除了(from `rule`)

> The television was on, effectively **ruling out** conversation.
> 电视机开着，实际上也就排除了交谈的可能性。

confuse v. 使糊涂;   **使迷惑**;   (将…)混淆，混同;   使更难于理解;  

advance

* n. (尤指武装部队的)**前进，行进**;   进步;   进展;   预付款;  
* v. (为了进攻、威胁等)前进，行进;   (知识、技术等)发展，进步;   促进;   推动;  
* adj. 预先的;   **事先的**;   先遣队;   先头部队;  

thereby adv. **因此**;   由此;   从而;  

target

* n. 目标;   指标;   (攻击的)目标，对象;   靶;   靶子;  
* v. **把…作为攻击目标**;   把…作为批评的对象;   面向，把…对准(某群体);  

allegation n. (无证据的)**说法，指控**;  

cruelty n. (尤指蓄意的)残酷，残忍，残暴;   残暴的行为;   不公;   虐待;  

> **cruel** adj. 残酷的;   冷酷的;   残忍的;   残暴的;   引起痛苦的;  

perplexed

* adj. **困惑的**;   迷惑不解的;  
* v. 迷惑;   使困惑;  

**staff**ing n. 人员配备;  

booth n. 不受干扰的划定空间(如电话亭、投票间等);   临时货摊(或放映棚等);   (餐馆中的)火车座，卡座;  

brochure n. 资料(或广告)**手册**;  

fur

* n. (动物浓厚的)软毛;   (动物的)**毛皮**;   人造毛皮;  
* vt. 用毛皮覆盖;   除去（锅上的）水垢;  

immunization n. 免疫，免疫作用，免疫法;  

> **immune** 免疫

vaccine(s) n. 疫苗;   菌苗;  

assure v. **使确信**;   向…保证;   **弄清**;   查明;   确保;   使确定;  

epidemic

* n. 流行病;   (迅速的)泛滥，蔓延;  
* adj. **流行性的**;   **极为盛行的**;  

compassionate

* adj. **有同情心的**;   表示怜悯的;  
* v. **同情**;   怜悯;  

molecular adj. 分子的;  

hip

* n. **臀部**;
* adj. (衣服、音乐等方面)**时髦的，赶时髦的**;  
* vt. 使…的髋关节脱臼;   损伤…的髋部;   [建筑学]给（房屋）建屋脊;   使知晓;   使了解;   告诉;   使消息灵通;  

vaccination(s) n. 注射疫苗；接种疫苗；种痘； 牛痘疤;

present

* v. 把…交给;   颁发;   授予;   提出;   提交;   (以某种方式)**展现，显示，表现**;
* adj. 现存的;   当前的;   出现;   在场;   出席;   存在;  
* n. 礼物;   礼品;   目前;   现在;  

**lest** conj. 免得;   **以免**;   (引出产生某种情感的原因)**唯恐，担心**;  

un**inform**ed adj. 知识(或信息)贫乏的;   **蒙昧的**;   **无知的**;

mis**inform**ation n. (常指有意提供的)**假消息，错误消息**;  

deceptive adj. **欺骗性的**;   误导的;   骗人的;  

**ultimate** stakeholder

* ultimate:
  * adj. **最后的**;   **最终的**;   终极的;   极端的;   最好(或坏、伟大、重要等)的;   根本的;   基本的;   基础性的;  
  * n. 最好(或先进、伟大等)的事物;   **极品**;   **精华**;  
* stakeholder
  * n. (某组织、工程、体系等的)**参与人，参与方**;   有权益关系者;   赌金保管人;  

recruit

* v. **吸收**(新成员);   **征募**(新兵);   动员…(提供帮助);   (通过招募)组成，组建;  
* n. **新兵**;   新警员;   新成员;  

citizenry n. 全体市民(或公民);  

**extinguish** v. 熄灭;   扑灭;   **毁灭**;   **消灭**;   使破灭;  

ember(s) n. 余火未尽的木块(或煤块);

doom

* n. 死亡;   毁灭;   厄运;   劫数;  
* v. **使…注定失败**(或遭殃、死亡等);  

cruel adj. 残酷的;   冷酷的;   残忍的;   残暴的;   引起痛苦的;  

**inevitable** adj. **不可避免的**;   不能防止的;   总会发生的;   照例必有的;   惯常的;   必然发生的事;   不可避免的事;  

**pointless** adj. **无意义的**;   无目标的;   **不值得做的**;

**vicious** adj. **狂暴的**;   **残酷的**;   凶猛危险的;   充满仇恨的;   **严厉的**;  

anxiety n. **焦虑**;   忧虑;   担心;   害怕;   渴望;  

**strive** to do  **争取，努力做某事**

humanist **人文主义者**

practitioner n. (尤指医学或法律界的)**从业人员**;   习艺者;   **专门人才**;  

enthusiast n. **热衷于…的人**;   热心者;   爱好者;   热烈支持者;   热情赞成者;  

***

## Text 3

merge into v.**（使）汇合；（使）并入**

merger n. (机构或企业的)**合并，归并**

supersystem 超级系统;   超级体系;   超系统;  

**heightened concerns** **加剧了的担忧，高度的关注**

monopoly n. **垄断**;   专营服务;   被垄断的商品(或服务);   独占;   专利;   专利品;   **“大富翁”**(棋类游戏，游戏者以玩具钞票买卖房地产);  

freight

* n. (海运、空运或陆运的)**货物**;   **货运**;  
* v. 寄送，运送(货物);   货运;   使充满(某种心情或口气);  

substantial

* adj. 大量的;   价值巨大的;   重大的;   **大而坚固的**;   结实的;   牢固的;  
* n. **本质**;   重要材料;  

reduction n. **减少**;   缩小;   降低;   减价;   **折扣**;   (照片、地图、图片等的)缩图，缩版;  

coordinate

* v. **使协调**;   使相配合;   使(身体各部分)动作协调;   协同动作;   (衣服、家具等)搭配，协调;  
* n. **坐标**;   (颜色协调的)配套服装，套装;  

fierce adj. **凶猛的**;   凶狠的;   凶残的;   **狂热的**;   **强烈的**;   猛烈的;   狂暴的;   **恶劣的**;  

truck

* n. (铁路上运送货物或动物的)敞篷车，无盖车皮;   (运送货物、士兵、动物等后面敞开的)**载重汽车**;   (运送东西的)手推车，手拉车;  
* v. 用卡车装运;

**ship**per n. (船运货物的)**托运人，发货人**;  

bulk

* n. **主体**;   大部分;   (大)体积;   大(量);   **巨大的体重**(或重量、形状、身体等);  
* v. 变得巨大（重要）;   胀大;   **增大**;   扩展;   （重要性等）增加;   用眼力估计;   毛估（重量;   体积等）;  

commodities n. 商品;   有用的东西;   **有使用价值的事物**;  (**commodity**的复数;)  

coal

* n. 煤;   (尤指燃烧着的)**煤块**;  
* vt. 上煤;   加煤给…加煤;   把…烧成炭;  

grain n. **谷物**;   谷粒;   **颗粒**;   细粒;   少量;   微量;   一点儿;  

**costly** adj. **花钱多的**;   昂贵的;   价钱高的;   引起困难的;   造成损失的;  

throat

* n. **咽喉**;   喉咙;   颈前部;   有…喉咙的;   嗓子…的;  
* vt. 用沙哑的声音或嗓音发音;  

vast adj. 辽阔的;   **巨大的**;   庞大的;   **大量的**;

consolidation n. **（企业、诉讼和诉讼人的）合并；巩固，加强，联合**;   变坚固，变结实；**充实**;   （股票等）价格平稳期;  

captive

* adj. **被监禁的**;   被关起来的;   被困住的;   人身自由受限制的;   **受控制的**;   无权选择的;  
* n. 囚徒;   俘虏;   战俘;  

**keep up** **（与…）齐步前进**;不落后（于…）;跟上（变化等）;跟上（活儿、人等）;同…做（或理解）得一样好;**了解**;熟悉;继续做（或提供）;使不减少（或降低）

subscribe v. 定期订购(或订阅等);   定期交纳(会员费);   定期(向慈善机构)捐款;   定期捐助;   认购(股份);  

in practice **事实上**;实际上

flourish

* v. **繁荣**;   昌盛;   兴旺;   **茁壮成长**;   健康幸福;   (为引起注意)挥舞;  
* n. (为引起注意的)夸张动作;   给人深刻印象的行动;   令人难忘的方式;   (讲话或文章的)华丽辞藻，修饰;  

arbiter n. **仲裁人**;   公断人;   裁决人;   **决定者**;   权威人士;  

capital

* n. **首都**;   国都;   **资本**;   资金;   启动资金;   **财富**;   财产;  
* adj. 死刑的;   大写的;   顶好的;   **极好的**;  

surging traffic

* surge v.涌;汹涌;涌动;**使强烈地感到**;急剧上升;飞涨;**激增**

cheer on 为…加油;为…喝彩

grip

* n. 紧握;   紧抓;   (对…的)控制，影响力;   理解;   了解;  
* v. 紧握;   紧抓;   使感兴趣;   使激动;   吸引住(某人)的注意;   对…产生强有力的影响;  

**grip sb by the throat** **扼住某人的咽喉**

> The man gave a shout of surprise and then Feliks had him by the throat. 那个人吃惊地喊了一声，费利克斯掐住了他的喉咙。
> May love catch you by the throat and force your lips to break into a smile. 愿爱掐住你的脖子，逼你唇上绽出微笑。

**indignant** **愤怒的**

**apprehensive** **担心的**

rival

* n. **竞争**对手;  
* v. 与…相匹敌;   比得上;  
* adj. 竞争的;  

appeal for **呼吁**

transaction n. (一笔)**交易，业务，买卖**;   办理;   处理;  **议事录**;

acquisition n. (知识、技能等的)**获得，得到**;   (多指贵重的)购得物;   购置物;   收购的公司;   **购置的产业**;   购置;   收购;  

**shrink**ing v. (使)缩水，收缩，缩小，皱缩;   (使)**缩小，减少**;   退缩;   畏缩;  

***

## Text 4

**pressing** adj. 紧急的;   **急迫的**;   难以推却的;   **不容忽视的**;  

inevitable adj. **不可避免的**;   不能防止的;

optional adj. **可选择的**;   选修的;

expectancy 期望

failing hips 髋骨

**clinical** adj. **临床的**;   临床诊断的;   **冷淡的**;   无动于衷的;   无同情心的;   简陋的;   无装饰的;  

cataracts n. 白内障;   大瀑布;  

physician n. 医师;   (尤指)内科医生;  

surgeon n. 外科医生;

a surgical **procedure** 手术

> procedure n. 程序，手续，手术

aging adj. **变老的**;   变旧的;   老化的;  

**confront** v. 使…无法回避;   降临于;   **处理，解决**(问题或困境);   面对;   **对抗**;   与(某人)对峙;  

**genetic**ally adv. 遗传上地

disintegrate v. 碎裂;   解体;   分裂;   衰微;   瓦解;   崩溃;  

perish v. **死亡**;   暴死;   丧失;   湮灭;   毁灭;   (使橡胶等)老化，脆裂;  

consumer n. **消费者**;   顾客;   用户;  

shield

* n. **盾**(牌);   保护人;   **保护物**;   掩护物;   **屏障**;   (保护机器和操作者的)护罩，防护屏，挡板;  
* v. **保护某人或某物**(免遭危险、伤害或不快);   给…加防护罩;  

late-stage cancer care 晚期癌症护理

**frustrate**d by... 因为...而**沮丧**的

**sustain** v. **维持**(生命、生存);   使保持;   使**稳定持续**;   遭受;   蒙受;   经受;  

un**sustain**able adj. **不能持续的**;   无法维持的;  

finite adj. **有限的**;   有限制的;   限定的;  

> in**finite** 无穷的，无限的

be **quote**d 被**引用**

infirm adj. (长期)**病弱的**;   年老体弱的;   病弱的人;   体弱的人;  

I would not got that far. 我不会走那么远的。

> 表示我部分赞同之前提到的观点(没有之前的观点那么极端)。
> **reserved consent** **有保留的赞同**

**routine**ly adv. 例行地;**常规地**;通常地;惯常地;毫不意外地;  

dazzlingly 灿烂地;   耀眼地;   **令人目眩地**;  

Supreme Court Justice 最高法院大法官;最高法院法官

proof that... 证明...

quest n\v. **探索，寻找，追求**(幸福等);

humbler therapies

* humbler adj. **谦逊的**;虚心的;表示谦逊，但不够诚挚或认真;(级别或地位)低下的，卑微的
* therapy n. **治疗**;疗法

**vain** adj. **徒劳的**;   枉然的;   无结果的;   **自负的**;   自视过高的;  

**fatal** adj. 致命的;   灾难性的;   **毁灭性的**;   导致失败的;  

**reserved consent** **有保留的赞同**

contempt n. **蔑视**;   轻蔑;   鄙视;   (对规则、危险等的)藐视，不顾;  

**extravagant**ly 挥霍无度地;  **奢侈地**;  

reasonably adv. 尚可;   过得去;   合乎逻辑地;   明智地;   **通情达理地**;   公平**合理**地;   适度地;  

prolong v. 延长;  
