---
layout: post
title: "《肖秀荣政治1000题》马原多选"
description: "摘抄马原的知识点"
categories: [Knowledge]
tags: [Policy,《肖秀荣政治1000题》, Notes]
redirect_from:
  - /2020/11/24/
---

## 第一章 马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学

【错误说法】马克思主义的当代价值在于，它是指导革命、建设、改革的**现成**方案。

> 马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。

为马克思主义的产生提供了自然科学前提的有：

* 细胞学说；
* 能量守恒与转化定律；
* 生物进化论。

马克思主义主要由哲学、政治经济学、科学社会主义三大组成部分构成。这三大组成部分分别来源于德国古典哲学、英国古典政治经济学、法国空想社会主义，最终升华为马克思主义。最终升华为马克思主义的根本原因在于：

* 马克思对所处的时代和世界的深入考察；
* 马克思对人类社会发展规律的深刻把握。

## 第二章 世界的物质性及发展规律

属于主观唯心的一些观点：

* 我思故我在
* 存在就是被感知
* 万物皆备于我

主观唯心主义把人的主观精神(人的“感觉”、“精神”、“心”等)当作世界的本源；客观唯心主义把虚构出来的在人以外存在的“客观精神”(脱离了任何物质世界的“道”、“理念”、“宇宙精神”、“绝对观念”等)当作世界的本原。

> 上帝什么的也是客观唯心主义。

人们头脑中的鬼神观念：

* 是人脑对客观世界的歪曲反映；
* 可以从人世间找到他的原型。
* 不是从人脑中主观自生的，也不是人脑对鬼神的虚幻反映(因为鬼神本不存在，如何对鬼神进行反映？)

【错误说法】意识来源于人脑。

实践具有直接现实性。

从物质与精神的关系来看，“画饼不能充饥”，这是因为：

* 观念的东西不能代替物质的东西；
* 事物在人脑中的反应不等同于事物自身。
* 但是，“精神对物质具有相对独立性”并不是“画饼不能充饥”的原因。

**时间和空间**是物质存在形式。

**运动**是物质的根本属性。

“时间和空间是人们观察的结果”是唯心主义的观点。

对“人不能两次踏进同一条河流”和“人连一次也不能踏进同一条河流”两句话理解正确的是：

* 前者是辩证法的观点，后者是相对主义诡辩论；
* 前者肯定绝对运动，后者否定相对静止。

社会基本矛盾是社会发展的的根本动力。

【错误说法】“改造”“客观规律”。

意识活动具有创造性。

实践构成社会发展的动力。

把握事物的可能性，要注意区分：

* 好的可能性和坏的可能性；
* 可能性和不可能性；
* 现实的可能性和抽象的可能性。

> 可能性没有真实和虚假之分。

本质只有靠人的理性思维才能把握。

任何本质都是通过现象表现出来，没有不表现为现象的本质；**任何现象都从一定方面表现着本质，现象是本质的外部表现，即使假象也是本质的表现**。所以“真相和本质是同一的，假象和本质不是同一的”这个表述是错误的。

“否定之否定”揭露了事物发展的方向和道路。

唯物辩证法就其本质来说是批判的、革命的，因为它

* **认为凡是现存的都是应当灭亡的；**
* 对每一种既成的形式都从其暂时性方面去理解和对待；
* 在对现存事物的肯定理解中包含对现存事物的否定理解。

矛盾的同一性在事物发展中的作用表现为，矛盾双方：

* 可以利用对方的发展使自己获得发展；
* 可以相互吸取有利于自身的因素而得到发展；
* 可以向着自己的对立面转化而得到发展。

矛盾的斗争性是无条件的绝对的，同一性是有条件的相对的。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，并不意味着矛盾的绝对同一，也是相对的有条件的。

“和时生物，同则不继，以它平它谓之和，故能丰长而物归之。”这里包含的辩证法思想有：

* 矛盾的同一是包含差别的同一；
* 对立面的统一是事物发展的动力；
* 不包含内部差别的事物就不能存在和发展。

解决矛盾的形式有：

* 矛盾双方同归于尽；
* 矛盾一方克服另一方；
* 矛盾双方形成协同运动的新形式；
* 矛盾双方融合成为一个新事物。

> 注意是“融合”而**不是“调和”**。

“先试点再推广”的辩证法依据是：

* 共性寓于个性之中；
* 个性与共性在一定条件下能够相互转化。

> “先试点再推广”从哲学上讲，就是矛盾的普遍性和特殊性的关系问题。

**一般**和**个别**是既对立又统一的，二者的对立统一表现在：

* **一般存在于个别之中；**
* 没有个别就没有一般；
* 个别与一般相联系而存在；
* **任何个别都是一般。**

中国有句俗话，角坐“饭后百步走，活到九十九”，但是对于患有胃下垂、冠心病等疾病的人群来说，饭后散步就不合适。这个示例说明：

* 真理是相对的、有条件的；
* 具体问题要具体分析。
* “矛盾的特殊性离不开普遍性”该说法与题意不符合。

量变和质变是事物变化的两种基本状态和形式，它们的关系是：

* 量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果；
* **质变不仅可以完成量变，而且可以为新的量变开辟道路；**
* **在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变；**
* 在质变过程中，也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。

量和事物是不可分离的，但**量和事物的存在不是直接同一的**，在一定范围内量的增减不影响事物的存在。

辩证否定的实质是“扬弃”。“扬弃”是：

* 连续性和非连续性的统一；
* 连续和发展的统一；
* 包含着肯定的否定。

在辩证法看来，否定

* 是事物的自我否定；
* 是事物发展的环节；
* 是新、旧事物联系的环节；
* 其实质是“扬弃”。

真理具有客观性，是**绝对性**和**相对性**的统一。

## 第三章 实践与认识及其发展规律

一种活动能否被称为实践活动，关键看它是否：

* 超出了纯粹的的意识活动；
* 改变了除实践主体的意识状态之外的其他存在物的状态。

> 目的性是能动性的主要表现。因此是否具有目的性不能用来判断一种活动能否被称为实践活动。

辩证唯物主义认识论认为，认识是主体对客体的能动反映。这种能动反应的基本特点是：

* 摹写性
* 创造性

真理与价值的统一随着实践的发展而不断地发展到更高级的程度。

> 基于实践的具体性和历史性，真理尺度与价值尺度的统一也是具体的和历史的，二者的统一会随着实践的发展而不断发展到更高级的程度。

马克思主义认识论与唯心主义认识论的区别在于是否承认：

* 认识是主体对客体的反映；
* 社会实践是认识的基础。

> “是否承认认识起源于经验”，唯物主义和唯心主义都可以接受，区别在于是否承认经验有客观来源。

旧唯物主义认识论的缺陷在于：

* 不了解实践对认识的决定作用；
* 看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用；
* 没有把认识看作一个不断发展的过程。

**人对事物的认识经历着从（感性）具体到抽象到（理性）具体的过程。**

感性认识和理性认识有着密不可分的联系，表现在：

* 理性认识依赖于感性认识；
* 感性认识有待于发展和深化为理性认识；
* 感性中渗透着理性的因素；
* 理性中渗透着感性的因素。

割裂感性认识和理性认识的统一，就会导致**唯理论、经验论**。

“凡是亲眼所见的都是是对客观事实的的真实反映”，这个命题：

* 夸大了感觉在认识中的作用，将感觉与事实相混淆；
* 忽视感性认识必须上升到理性认识；
* **在理论上容易导致主观唯心主义；**
* 在实际生活中容易产生荒谬的判断。

“尽信书，则不如无书”，与这句话在内涵上一致的名言还有：

* “纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”
* “饱经风霜的老人与缺乏阅历的少年对同一句格言的理解是不同的”

> “无理性的感性则盲”强调理性认识的重要性；
> “感觉到了的东西我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它”，强调了感性认识上升到理性认识的重要性。

对于同一棵大树，在木匠的眼中是木材，画家看到的是色彩和色调，植物学家看到的是它的形态特征，这是由于：

* 人的感受收到理性指导；
* 人的认识具有能动性；
* **已有的认识影响感觉活动。**

“真理是观念和行为对人有用的效果”是唯心主义观点。

真理中包含着某种以后会暴露出来的错误的方面或因素。

真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。（故而真理的内容并不是取决于特定的主体需要。）

真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中。

在实践检验真理的过程中，逻辑证明

* 是对实践标准的一个重要的补充；
* 是探索和论证真理的方式；
* **必须服从实践检验的最后后果。**

实践能够检验一切认识。(现在不能，未来也一定能！)

价值具有的基本特点有**客观性、主体性、社会历史性**。

价值尺度必须以真理为前提。

真理是必然具有价值的。**同一真理对不同的主体有不同的价值**，真理的具体价值是在真理本身所揭示的可能性范围内，由主体的选择所形成的。

必然王国和自由王国是人类社会的两种不同的社会活动状态。

从必然王国到自由王国是永无止境的无限发展过程。

## 第四章 人类社会及其发展规律

劳动是人的存在方式，也是人类社会存在与发展的基础。

> 在人与动物相区别的层次上，人的本质在于劳动。

劳动是财富的源泉之一，但不是唯一源泉。财富或者说使用价值的生产，除了劳动者之外，还必须有劳动对象和劳动资料。

从历史唯物主义来看，地理环境决定论的错误之一是**没有看到自然环境正是由人来改变的**。

【错误说法】社会意识是随着时间的推移而自主变化的。

> 错误原因：随着社会存在的发展，社会意识也相应地或早或迟地发生变化和发展。

社会意识的相对独立性表现在：

* 社会经济发展水平较高的国家或地区，其社会意识的发展水平未必是最高的；
* **社会意识对社会存在的能动的反作用；**
* “经济上落后的国家在哲学上仍能够演奏第一小提琴”；
* **历史继承性。**

有什么样的生产力，就会产生什么样的生产关系。

生产力状况是生产关系形成的客观前提和物质条件。

生产力是社会发展的根本内容，是...，是**衡量社会进步的根本尺度**。

生产力：

* 具有客观现实性；
* 具有社会历史性；
* 表示人和社会的关系；
* 是生产的物质内容。

**经济基础是社会的“骨骼系统”，上层建筑是社会的“血肉系统”**。

语言不是社会意识形态，不属于观念上层建筑，更不属于政治上层建筑。

**国家是一个历史范畴。**国家不是从来就有的，而是社会发展到一定历史阶段的产物。

上层建筑**不能**决定历史发展的总趋势。

生产力和生产关系的统一体是**生产方式**。

社会形态是：

* 关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴；
* 同生产力发展到一定阶段相适应的经济基础和上层建筑的统一体；
* 社会的经济形态、政治形态和意识形态三者的历史的、具体的统一。

人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性。

历史**有时**会**向后**作巨大的跳跃。

阶级是历史范畴。

“人民群众创造历史”不等于“人人创造历史”。

## 第五章 资本主义的本质及规律

交换价值是一种使用价值同另一种使用价值交换的量的关系或比例。

**使用价值**构成社会财富的物质内容。（而不是“商品的价值”）

使用价值是价值的物质承担者。

有价值的一定有使用价值。

商品的价值实体是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动(即抽象劳动)。

具体劳动与抽象劳动：

* 具体劳动反映人与自然的关系，抽象劳动反映商品生产者之间的社会关系。
* 具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值实体。

影响劳动生产率的主要因素：

* 劳动者的平均熟练程度；
* 科学技术的发展程度及其在生产中的应用；
* **生产过程的社会结合；**
* 生产资料的规模和效能及自然条件。

同一劳动在同一时间内，当部门劳动生产率提高时会使：

* 单位商品的价值量降低；
* 商品的使用价值量增加。

价值规律：

* 既支配商品生产，又支配商品流通；
* 起作用的形式在一定条件下可以发生转换；
* 是在市场配置资源的过程中体现它的客观要求和作用的。

【错误说法】价值规律的作用表现在自发地调节企业内不变资本和可变资本之间的比例。

“在装修材料市场**现购**材料5万元”属于货币的**流通手段**。

> 通俗地说，一手交钱、一手交货就是流通手段，二者分离(必然延期支付)就是支付手段。

私人劳动和社会劳动的矛盾是**商品经济的其他一切矛盾的基础**。

劳动量只有采取价值量这一物的形式才能进行计算和比较。

资本家凭借对生产资料的占有，在等价交换原则的掩盖下，雇佣工人从事劳动，占有雇佣工人的剩余价值。**资本家购买劳动力按照等价交换的原则进行。**

劳动力在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大（**价值增值功能**）其他商品不一定有。

对资本正确的认识：

* 可以带来剩余价值的价值；
* 根据在剩余价值生产过程中的作用不同区分为不变资本和可变资本；
* **在资本主义生产过程中采取生产资料和劳动力两种形态。**

剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动创造的。

资本主义所有制和所有权的关系是：

* 所有制是所有权的基础；
* 所有制决定着所有权；
* 所有权是所有制的法律形态。
* 所有制的性质和特点只能从现实的生产关系的实际运动中去把握和理解，不能从所有权出发去认识。

资本主义生产的实质：

* 劳动过程；
* 价值增殖过程。

资本主义再生产的过程：

* 物质资料再生产过程；
* 资本主义生产关系再生产过程。

资本主义劳动过程的特点：

* 工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家；
* 劳动的成果或者产品全部归资本家所有。
* **并不是**单纯的物质资料的生产过程或者价值形成过程。（就不能用"单纯"来形同资本主义）

属于价值源泉的有：

* 劳动力商品的使用价值；
* 生产资料的价值。

可变资本的价值是由工人的劳动再生产出来的。

在生产自动化条件下：

* 剩余价值生产所使用的生产工具更加先进；
* 劳动的复杂程度和强度日益提高；
* 在资本主义生产过程中，资本有机构成呈现不断提高的趋势，这是由资本无限追逐剩余价值的本性决定的。

资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于：

* 对工人的剥削程度；
* 劳动生产率的高低；
* 所用资本和所废资本之间的差额；
* 资本家垫付资本的大小。

产业资本循环不断进行的基本前提条件是：

* 三种职能形式在时间上继起；
* 三种职能形式在空间上同时并存。

**社会再生产的顺利进行，要求之一是“实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的替换”。**

资本主义工资的本质是**劳动力的价值或价格**。

**利润转化为平均利润**，掩盖了资本主义剥削关系实质或程度。

因为全部预付资本总是大于可变资本，所以**资本家的利润率总是低于剩余价值率**。

平均利润形成后：

* 商品价格就转化为生产价格；
* 价值规律的实现形式发生了变化。
* 总的来说相等，但是对于单个部门来说，单个部门获得的利润有的**多余**该部门生产的剩余价值，有的**少于**。

资本主义经济危机的本质特征是**生产相对过剩**。

资本主义经济危机使社会资本再生产也呈现出周期性特点。

资本主义宪法所依据的基本原则有：

* 私有制原则；
* “主权在民”原则；
* 分权与制衡原则；
* 人权原则。

## 第六章 资本主义的发展及其趋势

生产集中和资本集中是生产社会化和资本社会化的重要表现。

垄断使得竞争变得更加复杂和剧烈，这是因为：

* 垄断没有消除产生竞争的经济条件；
* 垄断必须通过竞争来维持；
* 任何垄断组织都不可能把包罗万象的社会都包下来。

金融寡头是在金融资本形成的基础上产生的。

金融资本形成的主要途径包括：

* 金融联系
* 资本参与
* 人事参与

国家垄断资本主义形成和发展的原因是：

* **科技进步和生产社会化程度进一步提高的产物**；
* 资本主义基本矛盾进一步锐化的结果；
* 应对经济波动和经济危机深化的要求；
* 华和社会矛盾、协调利益关系的要求。

宏观调节和微观规制也是国家垄断资本主义的主要形式之一。

垄断资本向世界范围扩展的基本形式有：

* 借贷资本输出；
* 生产资本输出；
* 商品资本输出。

对资本主义国家的国家资本所有制认识正确的是：

* 国家作为出资人，拥有国有企业的所有权和控制权；
* 国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政策，为私人垄断资本的发展提供服务和保障；
* 所有制的性质仍然是资本主义性质，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系。

当代资本主义生产关系中，阶层、阶级结构发生了新的变化，其中包括**资本家的地位 和作用已经发生了很大的变化**。

与第二次世界大战前的资本主义相比，当代资本主义在政治制度上出现了多元化趋势，公民权利有所扩大。

【错误说法】（资本主义新变化）当代资本主义发展的实际情况来看，获取剩余价值的方式和方法没有改变。

经济危机的影响下，西方国家的**经济发展**“失调”，表现在：

* 虚拟经济与实体经济发展失衡；
* 福利风险增加；
* 债务负担沉重。
* “群体性事件”增多是**社会融合机制**“失效”的原因。

从资本主义向社会主义过渡是一个长期的过程，这是因为：

* 任何社会形态的存在都有相对稳定性，从产生到衰亡都要经过相当长的时间跨度；
* 资本主义发展不平衡性决定了过渡的长期性；
* 当代资本主义的发展还显示出生产关系对生产力容纳的空间。

## 第七章 社会主义的发展及其规律

社会主义从空想发展到科学，是因为马克思、恩格斯在新的历史条件下创立了：

* 唯物史观
* 剩余价值学说

十月革命是在“**一国胜利论**”的指导下进行的革命，武装起义推翻的是**资产阶级临时政府**的统治，建立起世界上第一个人民当家作主的社会主义国家。

列宁领导的苏维埃政权实行了**战时共产主义政策**。这一政策的主要特征和内容是**实行“余粮搜集制”**和**取消商品货币关系**。

俄共十大决定实行新经济政策，原因之一是**苏维埃俄国击退了外国武装干涉者，取得了国内战争的胜利，国家转入了和平经济建设时期**，与国际无产阶级的期望无关。

俄国新经济政策的主要内容：

* 用粮食税制取代余粮收集制；
* 允许私人自由贸易，恢复商品货币关系；
* 允许私人小工业企业发展；
* 采取一些国家资本主义的形式来发展生产。

新经济政策的实施并没有标志着苏联模式开始形成。苏联模式是在列宁逝世十多年后的20世纪30年代中期形成的，其主要特征是**政治上高度集权，经济上高度集中**。

【**错误观点**】社会主义发展道路的多样性是由各国人口因素和自然地理环境的不同决定的。（这是“人口和地理决定论”的观点，是错的。）

探索社会主义发展道路，“从不同国家的丰富事件中总结出一条共同的的道路和模式”的观点是错误的，“一种模式”发展社会主义是行不通的。

## 第八章 共产主义崇高理想及其最终实现

马克思主义的基本立场、观点、方法具有穿越时空的永恒性。（不会随着时代的发展发生根本改变）

社会和谐不代表不存在矛盾，矛盾是普遍存在的。所以共产主义社会中也是存在矛盾的。

无产阶级的解放与全人类的解放是完全一致的。

远大理想与共同理想的关系是**全人类理想与全体中国人民理想的关系**，是**最高纲领与最低纲领的关系**，也是**最终理想与阶段性理想的关系**。

> 分别指**共产主义远大理想**和**中国特色社会主义共同理想**。

坚持和发展中国特色社会主义是中华民族通向共产主义的必由之路。
