---
layout: post
title: "《算法与数据结构考研试题精析》笔记(5) - 数组与广义表"
description: "《算法与数据结构考研试题精析》第五章《数组与广义表》做题笔记"
categories: [Data Structure]
tags: [《算法与数据结构考研试题精析》, Array, Generalized Table, Notes]
redirect_from:
  - /2020/09/26/
---

## 数组

n维数组中，每个元素受着n个关系的约束。就其单个关系而言，这n个关系仍是线性关系。和线性表一样，所有数据元素都必须属于同一数据类型。

在C语言中，一个二维数组类型可以定义为**其分量类型为一维数组类型**的一维数组类型；同理，一个n维数组类型可以定义为**其数据元素为n-1维数组类型**的一维数组类型。

数组一旦被定义，它的维数和维界就不再改变。因此，*除了结构的初始化和销毁之外，数组只有**存取元素**和**修改元素值**的操作*。(数组通常具有两种基本操作：查找和修改。)

稀疏矩阵一般的压缩存储方法有：**三元组**和**十字链表**。

稀疏矩阵在矩阵的**非零元个数和位置在操作过程中变化不大时**较有效。

【计算**三元组所需字节**】除了存储非零元所需的字节数之外，还要加上三元组表中行数、列数和总的非零元素个数所占的字节数。

【稀疏矩阵】非零元很少且没有分布规律的矩阵。

## 广义表

【广义表】零个或多个原子或子表组成的有限序列。

【原子与表的差别】**原子是结构上不可再分的，可以是一个数或一个结构；而表的本质，就是广义表，因作为广义表的子表故而称为子表。**为了区分原子和表，一般用**大写字母**表示表，用**小写字母**表示原子。

【表头、表尾】当**广义表LS非空**时，称**第一个元素**为广义表LS的**表头**，**其余元素组成的表**是广义表LS的**表尾**。

【广义表的深度】括号的重数

【广义表的长度】由于广义表中可以同时存储原子和子表两种类型的数据，因此在计算广义表的长度时规定，广义表中存储的每个原子算作一个数据，同样每个子表也只算作是一个数据。

【正确选项】对**长度**为无穷大的广义表，由于存储空间的限制，不能在计算机中实现。

> 注意此处无穷大的是“长度”，和递归定义的A=(a,A)不是一个所指。A=(a,A)的长度为2，并非无穷大。

【广义表的存储】由于广义表中既可存储原子（不可再分的数据元素），也可以存储子表，因此很难使用顺序存储结构表示，通常情况下广义表结构采用链表实现。

> 使用顺序表实现广义表结构，不仅需要操作 n 维数组（例如 {1,{2,{3,4}}} 就需要使用三维数组存储），还会造成存储空间的浪费。

广义表的表尾总是一个广义表。

广义表可以是一个多层次的结构。

二维以上的数组其实是一种特殊的广义表。

【错误选项】广义表是线性表的推广，是一类*线性数据结构*。

广义表是由零个或多个原子或子表所组成的有限序列，所以广义表可能为空表。

## 例题

设数组A[1..8,1..10]，数组中任一元素A[i,j]均占内存48个二进制位，从首地址2000开始连续存放在主内存中，主内存字长为16位，那么

1. 存放该数组至少需要的单元数为(**270**)；
2. 存放数组的第8列的所有元素至少需要的单元数是(**27**)；
3. 数组按列存放时，元素A[5,8]的起始地址是(**2204**)。

> 任一元素占48个二进制，而主内存字长为16，故而每个元素所占单元素为48/16=3个单位。
