---
layout: post
title: "《肖秀荣政治1000题》思修多选"
description: "摘抄思修的知识点"
categories: [Postgraduate_Examination]
tags: [Policy,《肖秀荣政治1000题》, Notes]
redirect_from:
  - /2020/11/23/
---

## 绪论

* 思想道德为法律提供思想指引和价值基础；
* 法律为思想道德提供制度保障；
* **法律有效实施有赖于道德支持；**
* 道德践行也离不开法律约束。

既属于**道德规范**又是**法律规范**的是：

* 爱国主义
* **诚实守信**
* 尊重他人权利
* **男女平等**

## 第一章 人生的青春之问

* 评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步；
* **社会对于个人的价值判断主要是以个人对国家和社会所作的奉献为衡量标准**；
* 人生自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。

比较客观、公正、准确地**评价社会成员人生价值大小**，除了要掌握科学的标准外，还需要掌握恰当的评价方法，坚持：

* 能力有大小与贡献须尽力相统一；
* 物质贡献与精神贡献相统一；
* 完善自身与贡献社会相统一。
* **不包括**“地位与影响相统一”。

## 第二章 坚定理想信念

* **信念一旦形成就不会轻易改变；**
* 信念是认知、情感和意志的有机统一体；
* 信念有不同的层次和类型。

个人理想与社会理想的关系是：

* **个人理想与社会理想为指引；**
* 个人理想从属于社会理想；
* 社会理想是对个人理想的凝练和升华。

## 第三章 弘扬中国精神

中华民族崇尚精神的优秀传统表现在：

* 对物质生活与精神生活相互关系的独到理解上；
* 中国古人对理想的不懈追求上；
* 对道德修养和道德教化的重视上；
* **对理想人格的推崇**。

深刻反映了中国人民勇于追求和实现梦想的执着精神的古代神话有：

* 盘古开天、女娲补天；
* 伏羲画卦、神农尝草；
* 夸父追日、精卫填海；
* 愚公移山。

爱国主义是：

* 调节个人与祖国之间关系的**道德要求**；
* 调节个人与祖国之间关系的**政治原则**；
* 调节个人与祖国之间关系的**法律规范**；
* **中华民族精神的核心**。

关于爱国主义的**错误**说法：

* 爱国主义是永恒的。
* 爱国主义在任何时候都不具有阶级性。

爱祖国的大好河山是爱国主义的基本内涵之一，这是因为：

* **祖国的河山在人们的心中占据着至高无上的地位**；
* 祖国的山山水水滋养着她的子子孙孙；
* 祖国的大好山河是自然风光，更是主权、财富、民族发展和进步的基本载体。
* 【错误选项】祖国的大好河山是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮。

> 【错误选项错误原因】**文化**才是培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮。

**文化传统**是：

* 一个民族群体意识的载体，常常被称为国家和民族的胎记；
* 一个国家和民族得以延续的精神基因；
* **培养民族心理、民族个性、民族精神的摇篮**；
* 民族凝聚力的重要基础。

新时代的爱国主义的基本要求是：

* 坚持爱党爱国爱社会主义相统一；
* 维护祖国统一和民族团结；
* **尊重和传承中华民族历史和文化；**
* 坚持立足中国又面向世界。

创新始终是**推动人类社会发展的第一动力**。

## 第四章 践行社会主义核心价值观

**核心价值观**：

* 承载着一个民族、一个国家的精神追求；
* 体现着一个社会评判是非曲直的价值标准；
* 在一个社会的思想观念体系中处于主导地位；
* 体现着社会制度、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。

在整个上层建筑中，**国家政权**是核心。

在整个上层建筑中，**政治上层建筑**处于主导地位。

**社会主义核心价值观**是：

* 当代中国精神的集中体现；
* 凝结着全体人民共同的价值追求；
* 体现了社会主义意识形态的本质要求。
* 是社会主义核心价值体系的**精神内核**；
* 体现了社会主义核心价值体系的**根本性质和基本特征**；
* 反映了社会主义核心价值体系的**丰富内涵和实践要求**；
* 是社会主义核心价值体系的**高度凝练和集中表达**。
* 坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循；
* 提高**国家文化软实力**的迫切要求；
* 增进**社会团结和谐**的最大公约数。

> 社会主义核心价值观属于**观念上层建筑**。

**社会主义核心价值观**把涉及国家、社会、公民的价值要求融为一体。而社会主义核心价值体系则没有。

爱国、敬业、诚信、友善，涵盖了：

* 社会公德；
* 职业道德；
* **家庭美德**；
* 个人品德。

## 第五章 明大德守公德严私德

道德一经产生便有相对独立性。

在道德的功能系统中，最基本的功能是：

* 认识功能；
* 规范功能；
* 调节功能。

**道德**的作用：

* 为**经济基础**的形成、巩固和发展服务，是一种重要的精神力量；
* 对**其他社会意识形态**的存在有着重大的影响；
* 通过**调节人们之间的关系**维护社会秩序和稳定；
* 是**推动人的全面发展的内在动力**；
* 在阶级社会中，道德是**调节阶级矛盾**和**对立阶级之间开展阶级斗争**的工具。

“追求精神世界，向往**理想人格**”也是中华传统美德的基本精神之一。

强调**责任奉献**的古言：

* “苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”；
* “以公灭私，民岂允怀”；
* “夙夜在公”。

“明与庶物，察于人伦”属于**追求精神境界，向往理想人格**的内容。

中国革命道德的内容主要包括：

* 为实现社会主义和共产主义理想而奋斗；
* 全心全意为人民服务；
* 始终把革命利益放在首位；
* **树立社会新风和修身自律，保持节操**。

中国特色社会主义进入新时代，加强公民道德建设、提高全社会道德水平，是：

* 全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化强国的**战略任务**；
* 适应社会主要矛盾变化、满足人民对美好生活向往的**迫切要求**；
* 促进社会全面进步、人的全面发展的**必然要求**。

**为人民服务**是社会主义道德的核心，**集体主义**是社会主义道德的原则。

**全心全意为人民服务**是：

* 贯穿中国革命道德的一根红线；
* 社会主义道德观的集中体现；
* 先进性要求和广泛性要求的统一。

**社会发展**的动力

* 根本动力：社会基本矛盾；
* 直接动力：阶级斗争；
* 重要动力：革命、改革、科学技术。

**奉献社会**是社会主义**职业道德**中最高层次的要求。

社会主义道德的核心是**为人民服务**。

诚实守信，是

* 高尚的人格力量(对个人而言)；
* 正常秩序的基本保证(对社会而言)；
* 良好的国际形象(对国家而言)；
* 既是职业道德规范，又是民法基本原则。

**恋爱中的道德规范**主要有：

* 尊重人格平等；
* 自觉承担责任；
* 文明相亲相爱。
* 不包括“尊重双方父母”。

家庭美德以**尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助**为主要内容。

> 家庭美德的基本规范不包括“同甘共苦”。

## 第六章 尊法学法守法用法

**行政执法**是法律实施和实现的重要环节，必须坚持的基本原则有：

* 合法性；
* 合理性；
* 效率；
* 信赖保护；
* **不包括**“规范性”。

中国特色社会主义法律体系，是以**宪法为统帅**，以**法律为主干**，以**行政法规、地方性法规为重要组成部分**。

**人民政治协商会议**和**特别行政区制度**属于我国结构形式的政治制度。(人民代表大会制度和民族区域自治制度不属于)

> 【**国家结构形式**】指一个国家的整体与其组成部分之间，中央和地方之间的相互关系，我国采取的是单一制的国家结构形式。

**商法**除了遵循民法的基本原则之外，还要遵循的原则有：

* 保障商事交易自由原则；
* 等价有偿原则；
* 便捷安全原则。

**行政法**遵循的原则：

* 职权法定原则；
* 程序法定原则；
* 公正公开原则；
* 有效监督原则。

**社会法**遵循的原则有：

* 公平和谐原则；
* 国家适度干预原则。

> 处罚与教育相结合原则属于行政处罚法的原则之一。

**刑法**的基本原则：

* 罪刑法定原则；
* 罪刑相适应原则；
* 法律面前人人平等原则。

**仲裁法**的基本原则：

* 自愿原则；
* 一裁终局原则；
* 仲裁独立原则。

我国**科学立法的目标**是：

* 完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系；
* 加强宪法实施。

“法律的生命力在于实施，法律的权威也在于实施”，这句话强调的是**严格执法**。

**党的领导**是：

* **中国特色社会主义最本质的特征**；
* **社会主义法治最根本的保证**。

法治思维区别于人治思维的集中体现是：

* 在依据上，法治思维认为国家的法律是治国理政的基本依据，处理法律问题要以事实为根据、以法律为准绳；
* 在方式上，法律思维为一般性、普遍性的平等对待方式调节社会关系，具有稳定性和一贯性；
* **在价值上，法治思维强调集中社会大众的意志来进行决策和判断**；
* 在标准上，法治思维以法律为最高权威。

法律的**至上性**，具体表现为：

* 法律的**普遍适用性**；
* 法律的优先适用性；
* 法律的不可违抗性。

**机会公平**包括

* 起点平等
* 发展平等
* 代际平等

> 【代际平等】不仅要关注当代人的平等机会，还要考虑后代人的机会平等。

权利的法律保障包括：

* **宪法**保障
* **立法**保障
* **司法**保障
* **行政**保护

正当程序是法治思维的基本内容之一。正当程序的正当表现在程序的**中立性、参与性、公开性、时限性**。

法律权利与法律义务是目的与手段的关系。

公民居住、生活、休息的场所不受非法侵入或搜查的权利属于**住宅安全权力**，而不是人身自由。

法律责任包括：

* 民事责任
* 行政责任
* 刑事责任
* 不包括“社会责任”
