---
layout: post
title: "《光学工程基础》清华大学（15）- 物理光学（光的吸收、色散和散射）"
description: "光学工程基础-清华大学 学堂在线"
categories: [Optic]
tags: [Optic, THU]
redirect_from:
  - /2021/07/23/
---

<head>
    <script src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML" type="text/javascript"></script>
    <script type="text/x-mathjax-config">
        MathJax.Hub.Config({
            tex2jax: {
            skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'],
            inlineMath: [['$','$']]
            }
        });
    </script>
</head>

光与物质的相互作用，可以用复折射率来描述：

$$
\tilde{n}=n(1+i\kappa)
$$

- 色散：介质中光速与光频或光波长有关（**折射率实部**）；
- 吸收：光的强度随传播距离的增加而减少（**折射率的虚部**）；

> 金属的$\kappa\ne0$，在金属中入射光波的电场使得金属中的自由电子运动，形成的电流会产生热量，从而消耗了部分能量；而在介质中入射光波的电场，使介质中的束缚电子振动，发出次波并产生热能，因此也消耗了能量，所以就存在吸收的情况。

光的散射：由介质的不均匀性引起。

### 【光的吸收】

$$
I(z)=I_0e^{-\alpha_{_{(\lambda)}}z}
$$

> 其中$\alpha$为**吸收系数**，$z$为**传播距离**。

**朗伯(J.H. Lambert)定律**：介质中光波的强度随距离增大而指数衰减。

$$
\begin{cases}
    \tilde{E}=\tilde{A}exp[i(\frac{\omega\tilde{n}}{c}z-\omega t)]=\tilde{A}exp(-\frac{n\kappa\omega}{c}z)exp[i(\frac{n\omega}{c}z-\omega t)]\\
    I=\overrightarrow{E}\cdot\overrightarrow{E}^*=|\overrightarrow{A}|^2exp(-\frac{2n\kappa\omega}{c}z)=I_0exp(-\bar{\alpha}z)\\
    I_0=|\overrightarrow{A}|^2,~z=0处的光强
\end{cases}
$$

吸收系数$\bar{\alpha}$决定**衰减速度**。

$$
\bar{\alpha}=\frac{2n\kappa\omega}{c}
$$

朗伯定律 $I(z)=I_0e^{-\alpha_{_{(\lambda)}}z}$ 中的吸收系数 $\alpha(\lambda)$ 取决于物质特性。

**比尔(Beer)定律**：$I=I_0e^{-\beta Cl},~\alpha=\beta C$，$C$为溶液浓度，此定律在每个分子的吸收本领不受周围邻近分子影响时成立。

通过比尔定律可以测定被吸收的光强，求出溶液的浓度。这是**光谱分析的常用方法**。

物质对光的吸收现象可以分为两类：普遍吸收和选择吸收。

- 普遍吸收：无波长选择性，空气、纯净的水在可见光范围；
- 选择吸收：介质的普遍属性，物体呈现颜色的重要原因。

**透明物体颜色**取决于选择吸收，而**物体表面颜色**取决于物体表面的选择反射。

> 观察整个光学波段，所有物质的吸收都具有波长选择性。对于不同波长的光，物质的吸收系数是不同的。

### 【光的色散】

介质的折射率随波长而变化的现象称为**色散现象**。光的色散可以分为**正常色散**和**反常色散**。

- 正常色散 $n(\lambda)$随波长的增加而减少（即$\frac{dn}{d\lambda}<0$）

我们可以用**科希公式**$n=A+\frac{B}{\lambda^2}+\frac{C}{\lambda^4}$来描述介质的折射率与波长变化之间的关系。

- 反常色散 $n(\lambda)$随波长的增加而增加（即$\frac{dn}{d\lambda}>0$）

反常色散是**任何物质在吸收线（或吸收带）附近所共有**的现象。

我们可以使用经验公式—— **塞尔迈尔方程** 来描述反常色散时，折射率随波长的变化。

$$
n^2=1+\frac{b\lambda^2}{\lambda^2-\lambda_0^2}
$$

### 【光的散射】

散射是光通过某些介质时，在偏离正常传播方向上有光出射的现象。

如果媒质不均匀，就会破坏子波波源之间的确定相位关系，而子波的非相干叠加，就会形成个方向都有的散射光。

散射的生成及其特点与介质的不均匀性的尺度有者密切的关系。

1） 散射定律：一般分为瑞利散射和米散射。

- 瑞利散射：散射体的尺度比光波小

$$
ka<0.3\leftrightarrow a<\frac{\lambda}{20}
$$

>瑞利散射定律 $I(\omega)\propto\omega^4\propto\frac{1}{\lambda^4}$

- 米散射：较大微粒的散射，散射强度与波长无关。

$$
ka>30\leftrightarrow a>20\lambda
$$

2）散射光光强：随着散射角度的变化而变化。

3）散射光的偏振：随着散射角的变化而变化。
